## Личностность

ВИЯ:

> Следующий принцип — личностность — методически выражается в том, что катехизация должна носить соразмерный конкретному человеку характер, поэтому она лучше всего проходит в малых группах (12–15 человек), где есть возможность знать и поддерживать каждого, регулярно собираясь на свободные по духу общие встречи. Личностность открывает нам, что **в основе катехизации лежит сам опыт встречи — с Богом и ближним, всегда уникальный, требующий изнутри верности себе**. Логика этого опыта говорит нам о незаменимости катехизатора, его помощников, поручителей: их служение ни в коем случае не есть функция, должность. И оглашаемый нам важен целиком, во всем спектре своих жизненных ситуаций. Поэтому, в частности, всегда нужно стремиться проводить огласительные встречи по домам оглашаемых и не позволять им называть огласительные встречи «занятиями». Иными словами, всячески, даже внешне, хранить настрой на встречу и общение.


* _"в основе катехизации лежит сам опыт встречи с Богом и ближним"_ – то же и со свидетельством
* _"всячески, даже внешне, хранить настрой на встречу и общение"_ – Гзгзян это называет "принципом диалогичности" в "Катехизация преемственна миссии в своем главном назначении". Можем его также оставить как **принцип диалогичности**, если "личностность" это слишком абстрактно

о. Лука Веронис:

>  Приобретайте смиренное отношение и отождествляйтесь с народом...  мы рассматриваем отождествление с народом как обязательное для любого миссионера. 

* о. Лука говорит об этом в отн. миссии примером жизни, но формулировка _"рассматриваем отождествление... как обязательное для любого миссионера"_ говорит о принципиальности этого положения
* собственно, "отождествление" и предполагает диалогичность (а не учительскую позицию) и опыт встречи (т.к. в св-ве мы раскрываемся, идём на риск искренности и откровенности)


## Последовательность

Основа для выявления принципа последовательности: этапность миссии, т.е. "предварительная миссия" ("этап дружбы" по Фуко) и "прямая миссия". Эта терминология активно используется в ПСМБ, а с другими названиями – везде, где церковь сейчас свидетельствует.

свт. Иннокентий (Вениаминов):

> Важнейший принцип миссии свт. Иннокентия — это последовательность приведения человека к вере. Этот принцип постоянно использовался святителем в его миссионерской деятельности и раскрывался следующим образом: 1) расположение к себе туземцев; 2) краткое последовательное свидетельство о Боге и учении Христа (перед тем, как говорить о пришествии в мир Спасителя, язычников необходимо было привести в состояние раскаяния, для этого лучше всего подходила беседа о Моисеевом законе); 3) получение добровольного желания креститься; 4) последующее после крещения научение вере; 5) участие в жизни церкви (богослужении, церковных таинствах, соблюдении постов, помощи ближним); 6) обучение в училищах будущих миссионеров и катехизаторов из среды коренного населения.


прп. Макарий (Глухарёв) (цит. по "Главные принципы миссии в сочинениях и практике алтайских миссионеров второй половины XIX — начала XX века"):

> Методы миссии, определяемые принципом последовательности, были подсказаны самой миссионерской практикой и связаны с жизнью алтайских племен.  
> В любой миссии важна постепенность приведения человека к вере, воздействие скорее на его сердце, чем на ум. Мало кто из местных племен соглашался слушать проповедь, а еще меньше было тех, кто понимал ее. Миссионеры, разъезжая по кочевьям, ночуя в юртах инородцев, везде старались вникнуть в житейские проблемы алтайцев, чем-то помочь. Они лечили больных, раздавали лекарства, вещи. Это способствовало установлению доверительных отношений, необходимых для успеха проповеди.

Наталья Адаменко:

> Общий принцип здесь такой: не нужно говорить на такие темы, которые не интересны родным и друзьям, не актуальны для них, и не нужно обсуждать духовный опыт, которого у них пока ещё нет.
