#
### Целостность
Определяющим аспектом миссии является не столько то, что человек провозглашает, сколько то, как он живет. [^1Luka]

### Свидетельство
"Сам принцип, что мы должны делиться своей верой, делиться своей жизнь, делиться своей радостью и так свидетельствовать – является универсальным"
"Слово проповеди всегда несёт в себе духовный, а значит творческий элемент. Вы всегда возвещаете что-то абсолютно новое. Вам открывается то, что вы сами минуту назад не знали, никогда не читали, никогда об этом не думали. Это рождается из глубины вашего сердца, соединившегося с умом хотя бы не на долго". 
/// Важно это отнести и к культуре и искусству, где как во всякой теоритической, научной области, мы привыкли к точному (пусть и гуманитарному) знанию. 
Если мы не знаем (ум), что искусство и культура способны на такое свидетельство, если мы не имеем этого дара в искусстве (сердце), то нам нечего сказать людям, кроме передачи информации, теории. 
не фантазирование (прочное основание Предания, Писания Церкви <и гуманитарного образования>, но и не "рабствование букве", дб "авторская проповедь"

### Целесообразность
культурная миссия – лишь часть общего дела
 «Один сажает, другой поливает, но Бог взращивает».
«Для всех я сделался всем, чтобы найти по крайней мере некоторых» (1 Кор. 9:22). [^Luka]
/// делаемся тем, кем нужно для людей опр. культуры, а не отделяем культуру
не тратить время попусту: "Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем. Слово ваше (да будет) всегда с балгодатью, приправлено солью, дабы вы знали, как отвечать каждому" (Кол 4:5-6)
также: 1.13 "необходимо верно представлять себе как то, чего "ищущие" хотят сами, так и то, что им подлинно нужно"
### Личностность
_"Личностность означает диалогичность, общение прежде научения, менторства и проч."_ [^OGK.MKG]
общение с конкретными, наличными людьми :)
### Церковность и ответственность
_Миссия будет миссией только тогда, когда она будет иметь внутри себя возможность продолжения" [^OGK.MKG]
/// т.е. нельзя так говорить о культуре, чтобы на этот опыт невозможно было опереться на оглашении или в церк. жизни; иначе – безответственность_
_"Церковность как мера приобщения ко Христу и его Церкви в её Предании и Миссии"_
°Церковность (это реальность, реальная встреча, а не виртуальность, опосредованность)
"только не надо приравнивать все эти вещи к каноническому Евангелию, к иконе и т.д., это около Церкви, это не в Церкви"
"Но, здесь можно увиедть, что это один из указателей в Церковь – около Церкви. А указатель был чётко совершенно на образ подлинного Христа"
### Приточность
°приточность (мифопоэтичность)
"в наше время мощнейшим средством миссии является культура"
"я хотел бы вам сказать, что в будущем вербальное слово, боюсь, будет терять своё значение. у людей снова явно возрастает тяга к мифу, а значит к художественному образу. но не к театральному, уже очень часто не к музыкальному, и не к кинематографическому, вы должны это понимать. 
когда вы проповедуете, вам не нужна искусственная муть... но вы не должны быть рационалистами!"
"вербальное слово перестаёт восприниматься"
### Дополнительность
"признать всё хорошее, что есть у других и к этому добавить что-то, чего в другой вере или культуре нету, но чем вы хотите поделиться с другими так же, как люди делятся своим счастьем, своей радостью, своей жизнью, тем, что для них сокровенно и дорого."
### Универсальность
_"1.8 ...Предоглашение (и мис. проповедь) универсальны: могут и должны относиться к любому человеку"_ [^OGK.Mag.]
см. 1.11 По отн. к "ищущему" не м. применяться внутренние и внешние требования кроме "общечеловеческих", душевно-нравственных и культурных, но "лишь в самом общем виде", т.к. не праведных, а грешных пришёл спасать Господь

## ТАБЛИЦА:

|                    | свт. Иннокентий |
| свидетельство      | +               |
| последовательность | +               |
| дополнительность   | +               |
|

