# Курсовая

## ТЕМА и ПРОБЛЕМЫ
Культура как христианское свидетельство в "Дневниках" протопр. Александра Шмемана

### Содержание
* <u>Взаимоотношение понятий "христианская миссия" и "культура"</u>
* <u>Содержание христианского свидетельства в культуре</u>
	* антикультура модернизма, "бытовики", "заговаривание"
	* культура как актуальная "память души"
	* три пласта памяти:
		* исторический
		* космический
		* эсхатологический
* <u>Возможности для свидетельства в природе (языке) культуры</u>
	* символизм
	* личностность:
		* верность автора
		* верность рецепиента

### Введение
Данная работа посвящена миссиологической и культурологической проблематике и вопросу, стоящему на стыке этих областей: каков потенциал культуры как христианского свидетельства?
Этот вопрос был особенно заострён в ХХ в., особенно если учесть "смерть искусства" гуманистического и в известной мере принадлежавшего "христианской культуре", секуляризацию общества, появление атеистических государств и культур, бурное развитие модернистической (а позже – постмодернистической) парадигмы в культуре.

Мы обращаемся к одному из наиболее интересных мыслителей в области как культуры, так и миссиологии – протопресвитеру Александру Шмеману (1921 — 1983 гг.).
Особый интерес представляет его собственное глубокое культурное воспитание (в т.ч. традиция В.В. Вейдле, о чём будет сказано ниже), на всю жизнь сделавшее его неутомимым исследователем церковной и секулярной культуры.
Его в равной степени занимали как вопросы "христианской культуры": богослужения, богословия, благочестия и выражения их в искусстве слова, музыки, живописи, материальной культуры, так и секулярной и даже модернистической культуры, которую он считал необходимым понимать, оценивать, "просвещать".

Результатом его исследований стал обширный корпус работ, из которых основное внимание мы уделим "Дневникам", т.е. опубликованным личным дневниковым записям-размышлениям отца Александра  за 1973-1983 гг.. 
Именно "Дневники" вобрали в себя несистематизированную, но вполне поддающуюся рассмотрению концепцию автора в отношении культуры и богословия и их взаимоотношения.
Будучи миссионером, отец Александр не отделял ни одну сторону церковной жизни от служения миссии и его мысли о богословии всегда имеют ввиду свидетельство Церкви.
Это позволяет нам рассмотреть в "Дневниках" интересующий нас вопрос о культуре как христианской миссии.


Основные проблемы, рассматриваемые в данной работе на материалах "Дневников" и некоторых других работ протопр. Александра:

* Взаимоотношение понятий "христианская миссия" и "культура"
* Содержание христианского свидетельства в культуре
* Возможности для свидетельства в природе (языке) культуры


Помимо этого, нас интересуют следующие явления и понятия, рождённые в размышлениях отца Александра по этому вопросу:

* модернизм как духовное искажение культуры
* три пласта актуальной памяти души: исторический, космический, эсхатологический
* символизм культуры и жизни
* личностный аспект свидетельства и культуры


### Взаимоотношение понятий "христианская миссия" и "культура"
<j #### Значимость культуры для богословия и благовестия>
Протопр. Александр всю жизнь был связан как с миром "светской" культуры и искусства, так и с церковной культурой Писания и Предания, богослужения, традиции и т.д.. 
В его лекциях, выступлениях и личных размышлениях в «Дневниках» неотступно звучит вопрос о взаимоотношении этих "миров". 
В тех редких случаях, когда он прямо выражает свой взгляд на эти взаимоотношения, слово о. Александра радикально: "Богословие без культуры – фактически невозможно и даже при формальной «правильности» звучит иначе, не так, как нужно..." [^oASh.Dnevniki] (623); 
"«Вне» культуры понять, услышать, принять (Царство Божие) невозможно" (Т.1)
А значит, невозможна и миссия, то "особое служение, направленное на углубление и расширение христианской веры". [^Belg.Missiologia]

При этом, отец Александр не делает традиционного разделения на "религиозных" и "светских" авторов, говоря, что "на глубине нет грани между искусством «религиозным» и «светским». Подлинное искусство всё из «религиозной» глубины человека, «гений» и «злодейство» несовместимы" (286)
И ещё: "Вся культура и всё в культуре – в конце концов – _о Царствии Божием_, _за_ или _против_. Ибо культура состоит из «реализаций» сокровищ сердца («где сокровище ваше...») (188)
Христианская культура, по его мнению, может быть плодом творчества "неверующих и нехристиан" (Памяти Вейдле), если христианство "привило" автору христианское восприятие человека.
В этом размышлении – взгляд именно на _взаимоотношения_ церкви и культуры, их взаимовлияния: христианства и христиан – на формирование, "удостоверение", просвещение и "взрывание" культурного языка, а культуры – на "проверку исторических форм христианства", роль "зеркала, в котором христиане должны были бы увидеть самих себя, степень верности «единому на потребу»" и роль _образа_ (иконы, символа, знака) Христа и Царства Небесного.
В этом – "кровная, необходимая связь христианства с культурой". 

Этим размышлениям близка позиция С.С. Аверинцева в отношении культуры как общения и отношения между людьми: "Пока человек живет с людьми и действует среди людей, он может иметь хорошую культуру, культуру похуже, а может выбрать и соответственно иметь совсем дурную культуру, но отсутствия культуры, «нулевого варианта», своего собственного пространства, своей комнаты, «отмытой» от культуры, он не может иметь." [^SSA.Slovo]
Всякое общение, включая его наиболее "церковные" формы как богослужение, богословие, миссия, происходит в пространстве культуры. 
Эти культуры могут быть разными по качеству. 
Они могут быть разными по духу (то, что протопр. Александр обличал как "демонов", ложь или талант ради таланта) и противиться Богу. 
Но что касается различия по "идейности" – здесь Шмеман свидетельствует о необычном опыте: произведения людей, считавших себя не христианами и неверующими, могут быть свидетельством христианского духа. 
Это возможно, потому что "культурность... не просто знание, это _приобщённость к внутренней жизни_ мира, к «трагедии» (в греческом смысле) человеческой истории, человеческого рода" (645)

Слова "приобщённость", "явление" (прикровенной сущности), "преображение" в отношении культуры и искусства говорят о духовном, т_а_инственном и та_и_нственном образе культуры для отца Александра.
Произведение искусства – плод творчества, а значит духовного выбора человека.
И, как воплощённый дух, она может "обличать" или "просвещать", может свидетельствовать и быть "прикосновением радости".
Но и для своего восприятия, она требует не просто прочтения, но подобно таинству, "приобщения", т.е. творческого, духовного и синергического с Богом усилия.
Культура требует творческого акта создания произведения, и творческого акта его восприятия, подобно проповеди, не существующей без рецепции Церкви.

В обоих случаях, та_и_нственный акт содействия человека и Бога развивается как т_а_инственный (мистериальный) процесс:
"Я всегда любил «порядок» и «ритм», через которые только и можно воспринять «дары, которых мы не ценим за неприглядность их одежд», то есть, в сущности, – саму жизнь» (203)
Культура и искусство, благодаря свойствам "упорядочивания", делает возможным воприятие мира как дара.
Мир и всё в мире, таким образом, может стать средством явления света Царства Небесного, даром Божьим, таинством "приобщения к тому содержанию... образом которого он является".
Это преображение мира можно уподобить задаче иконописца, который из "природы", т.е. красителей, материалов, и из "опосредованной природы", т.е. передачи перспективы, пространственности, соблюдения законов композиции в форме и цвете, сотворяет образ Бога.
Но, ещё больше его можно уподобить задаче каждого христианина в приведении себя "природного" в соответствие с Божьим образом и исполнении целожизненного призвания.
Свидетельство мира через культуру подобно свидетельству христианина всей жизнью (а не только словом).

И отец Александр развивает эту мысль: связь природы/культуры и таинства спасения работает и в обратную сторону: "У человека нет иного «символа», иного «таинства», то есть знания Царства Божьего, кроме «мира», так что _спасение_ его есть всегда и спасение мира" (443)
Взаимоотношения человека и мира через культуру (а точнее, которые и есть культура) призваны воплощать, совершать замысел Бога о спасении мира и человека, неотделимого от мира.
В пределе, "Культура и есть тот мир, который христианство _судит, обличает_... _преображает_". 
Если соотнести это с определением сущности миссии как "приближаться к миру, освящать и обновлять его" [^RPC.Koncepcia]
то культура – не просто основное "поле" миссии или главный "инструмент", но единственная форма воплощения миссии.

Таким образом, основная точка отношения церковности и культурности для протопр. Александра: таинство, понимаемое им в широком смысле как символизм всей жизни и всяких отношений человека. В этом понятии сходится Церковь и её задачи богословия, богослужения, благочестия, и культура и её возможности быть мистериальным и сакраментальным пространством таинства.

<j #### Личные особенности восприятия культуры о. Александром
Не встаёт на точку зрения слушателя, "внешнего" зрителя. Собственная способность понимать, чувствовать ("лирическая форма постижения действительности" ЮВБ с.167) –  опора для размышления, в т.ч. о ценности искусства для других, не только для себя. Спорно.
Говорит о неспособности совр. ч-ка понимать, "ушами слышать – и не услышать, глазами смотреть – и не увидеть".>

### Содержание христианского свидетельства в культуре
#### Анти-культура: "бытовики", модернизм, "заговаривание"
Протопр. Александр, как уже говорилось, различает внутри культуры "полюса", чуждые духовно друг другу. Всё, что говорилось о призвании культуры быть таинством свидетельства о Царстве, возможно при свободном выборе воплощения этого призвания, служения через него Богу. Альтернативы существовали всегда, а в ХХ веке этих соблазнов стало больше. Отец Александр много размышлял и писал об этих ложных путях, анализируя современные ему культуру и искусство. Три основных "болезни" культуры, которые он выделял: "секуляризацию", "демонизм", "модернизм".

##### Секуляризация
Проблема секуляризации – страх духовной жизни. Страх "всего, что угрожает быту, органической жизни, обычаям, укладу". Это "мещанский" поиск безопасности, стабильности и надежда обрести её в некотором укладе жизни.
Всё же динамичное, духовное, требуется "обезвредить", чтобы и оно стало частью быта, "безопасной бритвой".
Так обезвреживается таинство, богослужение, так обезвреживается и "опасное" искусство.
В церкви это делается силами традиционалистов, церковных "бытовиков", в искусстве – "бытовиков"-искусствоведов:
"начнут в спешном порядке собирать сведения... применят беспроигрышные категории... и таким образом, причёсанный, разгаданный, препарированный и детально объяснённый «Живаго» займёт подобающее ему место в истории культуры, и мы сможем перейти к очередным делам.

Что теряет культура "светская" и "церковная", препарированная таким образом?
Всю проблематику, что разрушает статику быта: "вопрошание, трагизм, искание, борьбу".
А через это, свой эсхатологизм, ведь "культура и богословие – эсхатологичны по самой своей природе".
Не случайно, в противопоставлении подлинного искусства секуляризации, отец Александр сравнивает его с таинством: "евхаристия Бориса Пастернака".
Итак, _эсхатологизм_ – необходимая культуре грань, без которой она неспособна исполнять своё призвание.

Этот эсхатологизм отец Александр описывает как "свет", нечто "просвечивающее" в произведении: уже в наивных росписях катакомб "светит тот свет, что не только воплотится в великом религиозном искусстве христианского Средневековья... но и станет тайным жаром, глубиной, животворной силой европейской культуры в целом" [памяти Вейдле].
Этот свет – уже мистический образ, сам Христос, Который "просвечивает" через Свой образ в произведении и жизни человека.
Последнее – непременное условие для возможности этого света, ведь только идущий за Христом, может быть Его образом: "в страшном, уродливом, злом и «падшем» мире подспудно воцаряется, торжествует и _светит совесть_. Как и тогда, на Кресте, само поражение претворяется в победу"
Свет Воскресения связан с переживанием личного крестоношения, верности до смерти и воскресения "Божественному свету, который дано искусству являть и воплощать в мире".
Эта эсхатологическая реальность воскресения – парадоксальное свидетельство победы над злом в мире, где зло победило, из сердце человека, где зло побеждается: "в творчестве Солженицына есть ответ на этот вопрос, и приходит этот ответ, в конечном итоге, **из совести** самого Солженицына"
_Воплощение_ света Воскресения в своей жизни и творчестве – самое значительное свидетельство христианства в культуре, по сути, мученичество.

##### Демонизм
Существуют культура и искусство, не боящиеся духовной жизни.
Они духовны, но не различают духов или сознательно движимы богоборчеством.
Как всякий дух, они имеют своё слово проповеди: "ложь, которая так подана, что выглядит, как правда, убеждает, как правда”.
Их «творчество» вполне являет «образ», но не образ Царства Небесного и Христа.
Это возможно при внешних христианских "знаках" ("демоны" легко мимикрируют!) так же, как без прямого исповедания христианства, возможно, по мнению протопр. Александра, явления образа Божьего.

Такая культура становится, как об этом писал С.С. Аверинцев, "ложным ответом на реальный вопрос". [^SSA.Totalitarism] 
Эта культура отвергла соблазн "бытовиков" и являет, озвучивает реальные и даже "последние" вопросы.
Неразличение духов приводит её к проповеди лжи, которая звучит как правда не благодаря только искусству проповедника, но потому что действительно указывает некоторый путь и выход.
На людях, культурно одарённых, лежит особая ответственность чувствовать Божье и противное Богу и свидетельствовать не о наличии некоторого пути, а о наличии двух путей, жизни и смерти.
Это _являет_ зло и падшесть, которые есть в мире, как ложь, обличает и даже изгоняет, _"экзорцирует"_ их.

##### Модернизм
Соблазну модернизма протопр. Александр посвятил особенно много строк, как наиболее опасному во второй половине ХХ века. 
Это соблазн "холостой" жизни культуры, искушение стать "гулом современности" [^oASh.Pasternak], "заговариванием",
"отрыв культуры от жзни, превращение её в нечто самодостаточное: творчество из ничего, но потому из «ничего» и состоящее, безответственная игра «форм» и «структур» (243)
На вид, это близко искушению "бытовиков", но "актуальная", "современная" культура не служит быту, она служит сама себе.
Отец Александр обличал её радикальнее, как не просто отсутствие таланта, но как его закапывание, по некоторому неразумию, глупости, при внешней остроте ума.
При внешней подвижности, "копошении" – пустота "органической жизни", "пульсация" вхолостую.

Для культуры "органическая" жизнь означает смерть, т.к. связана с потерей смыслов и, в результате, разложением культуры (как разлагается всякая органика).
Всё в культуре противится подобному подходу.
Он чужд языку и становится "фальшью и ложью", которая изнутри разрушает "соотношение в нём слова, предложения со смыслом".
Разрыв естественной связи смысла и слова приводит к необходимости наделить получившийся «конструкт» искусственной душой: идеалогизмом.
Результат – "то, что принято теперь называть «discours»", "язык, подчинённый системе отвлечённых понятий, язык с ключом", т.е. код передающий идеалогическую информацию.
Культура "органическая" оторвалась от реальности и потому, лишённая души, живёт псевдо-жизнью, умирает.

Появление такой "современной" культуры – результат личного выбора творческих людей.
Здесь – причина противопоставления "таланта" и "служения" в "Дневниках".
"Талант" как возможность и дар, дан в свободное распоряжение человеку.
Всякий раз говоря о христианском свидетельстве в искусстве, отец Александр говорит о "служении" как жизненной позиции автора: "главное в его образе и в его творчестве... чем он сам всегда жил и чему, в полном смысле этого слова, служил... _христианская культура_" [^oASh.Veidle]
Отец Александр прямо говорит об этом служении как о церковном, как о _богослужении_, "как другие служат у престола, – нет, не просто искусству, а сокровенной его сущности, тому Божественному свету, который дано искусству являть и воплощать в мире" [^oASh.Veidle].
В случае с В.Вейдле это служение, подобное священническому, "отказ принести хоть какую-нибудь жверту «богам чуждым»" [^oASh.Veidle], у Солженицына – "пророчество" и "экзорцизм", у Ахматовой – подвижничество и праведность ("очищала и просвещала... правдой всей своей души и совести"[^oASh.Ahm.]), у Пастернака – "евхаристическое".
Это служение _просвещает_, _очищает_ культуру как конкретную область: искусствоведение, "советский язык", "Серебрянный век" и т.д., но как побочное действие своего очистительного служения во всём мире как культуре.

#### Свидетельство культуры как актуальной памяти души
Для протопр. Александра значимо понятие культурной памяти или _культуры как памяти_ души.
Все рассмотренные искажения культуры – феномены беспамятства: забвения духовной реальности, забвения Бога (Отца), забвения человека (Христа) и призвания.
Проблема памяти и беспамятства была глубоко личной для отца Александра, очень чутко ощущавшего, когда "мелочи" собственной жизни начинали вытеснять смысл.
"Дневники" – одно из мест возвращения, пробуждения памяти, и одно из пространств для размышления о беспамятстве памяти.

"Всё христианство – это благодатная _память_, реально побеждающая раздробленность времени, опыт вечности сейчас и здесь", "вечное присутствие всего в целостности", "вечная жизнь" (25).
Богослужение, богословие и культура могут быть воплощением, таинством этой _благодатной_ и _благодарной_ памяти, а могут стать "деятельностью", глубоко удручавшей и обличаемой Шмеманом:
"Вчера – весь день в «делах»: собраниях, разговорах, заседаниях, телефонах... Я возвращаюсь домой совершенно большой от всего этого, буквально измученный. Что-то есть духовно смертоносное в этой суете..."
Суете, "va et vient", отец Александр противопоставляет «прилежати о души ваши безсмертней», видит в этих явлениях противоположность.
Выход – не бегство ("искушение"), а усилие памяти, всегда творческое, духовное: "для Шмемана личностное начало памяти проявляется, прежде всего, в осознанной и творческой позиции человека, позволяющей культурной памяти ожить в его личном опыте." [^UVB.oASh]
Культура – слово, "вызывающее резонанс в той или иной жизненной ситуации", позволяющее вспомнить себя, "узнать себя, высказать то в себе, что до этого не обретало смысловой и словесной оформленности", а значит было «даром, который мы не ценим за неприглядность одежд».
Таким образом, свидетельство культуры – пробуждение "благодатной памяти" христианского откровения в душе человека.

На страницах "Дневников" протопр. Александр описывает такую классификацию "памяти души":

> "«Космическая» – это само чувство жизни hinc et nun (здесь и сейчас, фр.), это хранение душой общения с космосом: природа, «это» время, свет, сам во всём этом. Это обратное – отделению, отчуждённости, изоляции. Мир – как **постоянно даруемый и постоянно принимаемый дар**. Благодарность. Радость. И в этом смысле – **сама жизнь как молитва**.

> "Историческая". Это – внутренняя отнесённость к своему _делу, месту, призванию_; это послушание, смирение, готовность, знание опасности, искушений, борьбы, «блюдите как опасно ходите». Тут молитва о помощи, молитва-**экзорцизм**, молитва-про**яснение** («дай силу принять...»)

> И, наконец, «эсхатологическая». Отнесённость к последнему, к взыскуемому и ожидаемому: «Да приидет Царствие Твое...»"
(1.11.1975)

Эту "триединую" структуру памяти можно соотнести с названными выше свойствами культуры: _являть_ (зло, путь смерти), _очищать_ (дар Божий, чтобы он мог стать жертвой, евхаристией, благодарностью), _воплощать_ (дух Божий, эсхатологическую реальность Царства Небесного). 
Эти свойства культуры позволяют ей быть свидетельством через пробуждение памяти.
Отец Александр приводит пример реализации этого свидетельства в творчестве конкретного автора.
Он пишет о "триединой интуиции", которая "лежит в основе творчества Солженицына".
Это интуиция "_сотворённости, падшести и возрождённости_".

##### Сотворённость
_Сотворённость_ – это память, что мир, лежащий во зле, "в первооснове своей светел, а не тёмен, осмыслен, а не бессмылен, хорош, а не плох."
Эта «интуиция» – та же «космическая» память, что мир – дар Божий, в духовной заданности.
И, соответственно, память о (и память, оживающая, реализующаяся в) _евхаристическом_, благодарственном служении: «Твоё из Твоего Тебе приносим всегда и везде».
Собственное, личное переживание этого служения отцом Александром – в борьбе с "духовно смертоносной" суетой и беспамятством, а также с соблазном бегства, "ибо настоящее христианство состояло бы в «одухотворении» груза, а не в раздражённом желании бегства от него..." (428)

Служение благодарности пробуждает память, являя образ мира прекрасного, осмысленного, светлого.
Этот образ виден не глазами, но верой: поэзия Ахматовой "светится верой... не отделяющей себя ни от кого и ни от чего, веой, всё время претворяемой в жалость и утешение, в благодарность и хвалу, в присутствие таинственного «праздника за окном»" [^oASh.Ahm.].
При том, "она не «говорит» о вере, но она свидетельствует о ней каждой строчкой своих стихов". 
Из веры рождается "_вымысел_", который "не произвол, не «выдумка», а присущие искусству способность и сила _**творить**_ жизнь, быть... откровением самой её «жизненности»... Он рождается из глубокого, не рассудочного, не научного, а по-детски целостного знания и опыта мира, буквально из «детской веры»" [^oASh.Veidle]

И в ответ на это свидетельство – пробуждается и _формируется_ духовная память читателя.
Шмеман, как и во всех случаях, анализирует собственный опыт: "Пичкая меня – одиннадцатилетнего мальчишку – стихами, (генерал Римский-Корсаков) «привил» мне не просто любовь к поэзии (или к «культуре»), а, сам того не зная, некую «печаль по Богу»" (595)
Через культуру и искусство в человеке открываются «источники» "благодатной памяти", "push buttons, через которые совершаются «прикосновения мирам иным»" (225).
Отец Александр пишет: "я только этим и живу, на глубине, или, может быть, «это» живёт во мне. По Достоевскому? «Наберёт человек эти воспоминания и спасён...» (или что-то вроде этого) ... (629)

Но Шмеман не просто считает эти источники важными вехами и точками. 
Это буквально сама жизнь: "Париж – это для меня всегда свет тех лет, когда действительно _рождалась душа_, то есть та _последняя глубина моего «я»_, которой по-настоящему не выразишь...". 
Он не видит себя "собой", если бы не прочитал когда-то Блока, Пушкина, и "даже Мегре с его дождливым Парижем где-то вошёл в меня, в моё «мироощущение»" (597)
Так, память о _сотворённости_, фактически, _творит_ человека, но не без его свободного, духовного шага навстречу.


##### Падшесть
Интуиция падшести для отца Александра – уникальность _восприятия зла_ христианством, "в чём так разнится христианство от нехристианских религий, философий и идеалогий".
Это знание о зле как _падении_.
То есть, зло невозможно без некоторой высоты и дара.
Зло невозможно и без выбора "служения ему", то есть падение – следствие нравственного, личного выбора.
"Оно всегда отнесено к той _совести_, которая дана человеку" [^oASh.Solj]

В отличии от всех других осмыслений зла, христианство "не объясняет" его, а "_являет_".
_Явить_ зло – показать его истинную природу как падения, то есть искажения и нарушения нормы, а также как плода свободного выбора человека и "ужаснуться ему".
Христианское _явление_ зла – одновременно и _экзорцизм_.
"И марфинская шарашка, и раковый корпус – это образ не мира, а мира падшего, который самим своим «падением» как раз и _свидетельствует о свободе, здоровье, жизни_...".
_Явление_ требует пророческого дара, дара различения духов, в нём "сила и простота _правды_.

_Явлению_ и _экзорцизму_ противостоит соблазн "бытовиков", "выветривание великого, трагического в главном и основном смысле этого слова", когда "расстворился «ад», возможность гибели, а вместе с ним и спасение".
Потому свидетельство христианства _экзорцизмом_ культуры и через культуру критически необходимо человеку, живущему в «анти-культуре» беспамятства.

##### Возрождённость
Возрождённостью отец Александр называл эсхатологическую память о Воскресении, "неистребимую веру в возможность для человека возродиться, отказ «поставить крест» раз и навсегда на ком бы то ни было и на чём бы то ни было" [^oASh.Solj].
Это некоторый опыт прикосновения к вечности, который неоднократно описывает Шмеман на страницах "Дневников", когда вдруг его настигает "_мироощущение_, в котором центрально, существенно и решающе как раз «просвечивание», «отнесённость» всего к «другому», эсхатологизм самой жизни и _всего_ в ней, который антиномически делает _всё_ в ней _ценным_ и _значительным_"
Этот "эсхатологический аспект культуры", "восстановление времени", есть свидетельство о Боге, "о возможном «прорыве»" (186).
Образ в культуре, к которому часто обращается отец Александр – чеховский «Архиерей», в котором "всё... – поражение, и весь он светится необъяснимой, таинственной победой: «Ныне прославился Сын Человеческий...»". (220)

"Как и тогда, на Кресте, само поражение претворяется в победу" [^oASh.Solj].
Свидетельство о Воскресении невозможно без Креста и "самой трудной тайны христианства: спасительности страдания".
Крест – единственный возможный христианству победоносный путь.
Интересна значимость, которую в связи с этим придаёт отец Александр культуре: "богословие в отрыве от культуры, которая это (красоту поражения, свет победы в ней) одна может _явить_ – это это неопределимо, так часто теряет свою соль и становится пустыми словами" (220).
Только культурный текст может запечатлеть образ _спасительности страдания_, пути победы, предлагаемого христианством.

Мы можем построить таблицу основных понятий и их соотношения в триединой концепции отца Александра:

| тáинственное действие    | воспоминание               | таи‘нственное событие           | время            |
| ---                        | ---                        | ---                              | ---              |
| являть                     | падшесть                   | экзорцизм                        | историческое     |
| очишать, просвещать        | сотворённость, космичность | евхаристическое претворение мира | космическое      |
| воплощать личной верностью | возрождённость             | эсхатологический "опыт вечности" | эсхатологическое |


### Возможности для свидетельства в природе (языке) культуры
#### Символизм
Символизм – то, что по мнению отца Александра, противостоит "отрыву культуры от жизни" (245).
"Вымысел", который противоположен "выдумке".
Символизм отличается от аллегории, от "изобразительного... оторванного от богословия и от благочестия" символа-знака.
Отец Александр постоянно делает попытки выявить этот подлинный, глубинный символизм, чтобы противопоставить его "внешнему" как в церкви, так и в светской культуре.
Он находит:

> "...символизм _духовный_ («мистериологический»): Дионисий, Максим. Созерцание, гнозис... А ещё – под ним – символизм _эсхатологический_, Царство – «мир сей»... И тогда остаётся только – с мучением – всё это «проявлять»"


Культура, как и богослужение, – основное поле размышлений отца Александра о символизме и, как уже было продемонстрировано, он не просто находит нечто общее между ними, но прямо рассуждает о них как о месте действия одних и тех же явлений и законов.
Так, рассуждения о символе в отношении литургии, актуальны для культуры, и наоборот.
Подлинную реальность богослужения, как и культуры, протопр. Шмеман находит в _эсхатологическом_ символизме, который так же называет "реалистическим".
Реальность, что стоит за символом и сам символ едины: "весь смысл эсхатологического символизма в том, что знак и знаменуемое есть одно и то же". 
И ещё: "Можно сказать, что литургия есть то, что происходит с _нами_". [^oASh.Vizant.]
Но, то же самое и в отношении искусства: "по мере приближения к реальности... слова только те подлинны и нужны, которые не _о_ реальности, а сами – **реальность: её символ, присутствие, явление, таинство**. Слово Божие. Молитва. **Искусство**."

Значит, само искусство в своей символической высоте – реальность.
Когда отец Александр пишет, что "нет иного «символа», иного «таинства», то есть знания Царства Божьего, кроме «мира»",
он говорит, что нет иной реальности Царства, как та, которая может быть явлена через мир.
А, как уже говорилось ранее, средством этого он видит культуру.
Нет свидетельства помимо культуры, нет и таинства «вне» культуры.
В жизни человек может являть "опыт мира и жизни буквально в свете Царствия Божия", но всегда – посредством "того, что составляет мир: красок, звуков, движения, времени, пространства, то есть именно конкретности, а не отвлечённости" (52).

Ранее говорилось о трёх пластах душевной памяти, важнейших для христианского свидетельства.
Протопр. Александр пишет: "Соединяет же эти три в одно _Христос_... Всё почувствовать, принять и пережить как Его **икону (символ, знак)**". 
И дальше, о _церковности_: «Удостоверяется» же это всё Евхаристией (то есть Церковью).
Можно сказать, что евхаристический, таинственный опыт жизни человека, воплощающийся и плодоносящий на протяжении всей жизни, соединяется с таким же опытом жизни каждого человека, живущего духом благодарности.
Во Христе, в духе Его и в теле Его (Церкви) полнота новозаветного откровения реализуется.
Если мы говорим о символизме человеческой жизни и символизме культуры в _эсхатологическом_ смысле, то говорим о явлении _реальности_ Христа, благодаря чему вообще возможно христианское свидетельство в мире сем.

Интересно, что многократно анализируя различные тексты и размышляя о них в ключе символизма, Шмеман никогда не рассматривает «приёмов» или «методов» символизма.
Он даже противостоит идее поиска этого метода, предпочитая считать символизм свойственным самой природе подлинной культуры:

> “Символисты мечтали когда-то сделать поэзию “теургией”, таинством претворения и преображения жизни.  Их ошибка была в непонимании того, что этого делать не нужно, что поэзия сама по себе, сама в себе уже имет эту силу, и имеет она эту чудотворную силу только в ту меру, в какую она – только поэзия."

Чаще всего в отношении произведений, являющихся, по мнению Шмемана, свидетельством, он использует поэтические или даже _мифопоэтические_ образы: "свет", "просвечивает", "тональность, видение".

Это совпадает с некоторыми современными размышлениями о миссии средствами культуры и искусства. 
Например, на предварительном этапе свидетельство возможно "...через настрой, через интонации... духовное действует через душевное, в т.ч. через словесное”[^OGK.Mag.].
Культура и, особенно, искусство неслучайно оказывается столь популярным "полем" предварительного свидетельства, это не просто повод для встречи или характерный признак русской интеллигентности, это – язык глубокой душевной и духовной выразительности. 
Такие особенности этого языка как образность, символичность, позволяют ему оставаться нешаблонным, но содержательным, требовательным, но универсальным и обращённым в потенциале к каждому. 
Произведение искусства способно быть свидетелем, содержать в своём “слове” “такие интонации, которые невозможно или крайне трудно выдумать, подделать. И чаще всего человек оценивает через интонации"[^OGK.Mag.].


#### личностность
Наконец, необходимо сказать, как размышления отца Александра о культуре как символе и свидетельстве Христовом связаны с идеями и видением миссии в ХХ веке.
Наверное, одно из важнейших наблюдений в области миссии – акцент на свидетельстве жизнью прежде свидетельства словом: 
"Определяющим аспектом миссии является не столько то, что человек провозглашает, сколько то, как он живет." [^Luka.Evang.]
И ещё, более конкретно: "Сам принцип, что мы должны делиться своей верой, делиться своей жизнь, делиться своей радостью и так свидетельствовать – является универсальным"[^OGK.Mag.].
Разделение радости – очень глубокое и серьёзное требование, ведь радость в Евангельском смысле – то, "где сокровище ваше, там будет и сердце ваше" (Мф 6:21).
Это действительно разделение подлинной реальности жизни, разделение жизни как символа.
Если эта жизнь – символ Царства Небесного, то она будет свидетельством этой эсхатологической реальности.

##### Верность автора
Опыт миссии ХХ века обогатился подготовкой миссионера не только в вероучении, но в сужении пути.
Аскеза, понимаемая не только как особое упражнение, но как сознательное отсечение лишнего ради служения Богу и ближним, была принята как необходимая сторона жизни свидетельствующего.
Всякий образ автора или искусствоведа, к которому обращается отец Александр как к примеру христианского свидетельства, сопровождается словом о его _верности_.
Эта _верность_ простирается на все три пласта: исторический (обличая и экзорцируя "демонов"), космический (служа _талантом_, претворяя мир в дар и в благодарность Богу), эсхатологический (одолевая искушение "бытовиков"):

> "Солженицын-писатель _выразил и воплотил_ <опыт целого поколения> с удивительной глубиной, творчески _воссоздал его изнутри_ и _осветил светом той нравственной правды_, без которой могут быть талантливые писатели, но не может быть великого писателя и большой литературы"

Это стало возможным благодаря готовности автора нести свой крест.
В случае с Солженицыным – принять «советское» "как неустранимую судьбу своего творчеста, как **чашу, которой нельзя не испить**, как опыт, который творчеству надлежит **воплотить, явить и осветить светом правды**" [^oASh.Solj]

##### Верность реципиента
Духовное действие одного (автора) является свидетельством, к которому может приобщиться духовным действием другой (реципиент).
Оба они свободны в этих действиях.
Оба действия возможны только в синергии с Богом.
Первичен не образ (свидетлеьство), а тайна духовного выбора, мистика жизни человека со Христом: "для того, чтобы этот опыт стал возможным и реальным, нужно, чтобы в этом мире был дан также и опыт того самого, к чему все "отнесено" и относится, что через все "просвечивает" и всему дает смысл, красоту, глубину и ценность: опыт Царства Божия, таинством которого является Евхаристия".
Здесь, в глубине и подлинности смыслов, в _реальности_, происходит встреча автора и читателя (реципиента).

Как всякое подлинное свидетельство, культура ставит человека перед лицом "последнего вопроса", вынуждает его пересмотреть собственный духовный опыт или даже прямо здесь и сейчас сделать духовный выбор и шаг.

>  "Как можно в мире, в котором родилась и прозвучала эта музыка (Matthaeus Passion Баха), «не верить в Бога»?" [^oASh.Dnevniki]

Именно такой вопрос и встречает человек в подобном свидетельстве, и вынужден дать ответ.

Наверное, наиболее интересно иллюстрирует эту «требовательность» искусства проповедь Самого Христа:

> "Каждое слово Его – о Царстве Божьем, о Давиде, о «древних» – предполагало **знание, понимание, память** о том, что Он говорил, к чему звал, что обличал" (597)

Обращение Христа к культуре – обращение к знанию, памяти (т.е., удержавшемуся в жизни знанию), пониманию (с точки зрения символизма – сопричастности).
Он, Который в Себе воплощал Царство Божие на земле, обращался в проповеди к слову, которое веками было с Его слушателями.
Он, Который в Себе воплотил Писание ("они обо Мне" Ин 5:39), в этом мире имеет возможность быть в одном пространстве общения с людьми благодаря культуре.
Они, благодаря культуре, имеют возможность встречи с Ним, Его свидетельством слова и жизни. 
Сама культура и весь мир, в свою очередь, существуют благодаря тому, что есть Тот, Кто "делает их путём к трансцендентному (Т.5 с.447)

## Заключение

В результате исследования "Дневников" и других работ отца Александра, не удалось найти выстроенной системы положений в вопросе о культуре как христианском свидетельстве.
Но, концептуальное в_и_дение автора существует и, несмотря на значительный срок, в который писались "Дневники" и прочие работы, оно довольно целостное. 
Нам удалось выявить несколько принципов и ключевых понятий.
Главное среди них – _символ_ как реальность жизни, культуры, религии и искусства.

_Символичность_ – то самое свойство, которое делает свидетельство вообще возможным, т.к. делает возможным духовное общение в принципе, встречу на глубине "подлинности".
Основные проблемы и искажения культуры, волнующие отца Александра, это проблемы потери _символизма_ через потерю смыслов, верности (служения талантом), различения духов.
_Символичность_ предполагает _личностность_, так как символ – это воплощение духа жизни, т.е. её подлинная реальность.
_Личностность_ же предполагает и _церковность_, литургическое единство, которое "проверяет" дух.
В минимальном виде эта _церковность_ – встреча двоих, автора и реципиента, чьи отношения тождественны отношению проповедника и церковного собрания, дающего рецепцию и «аминь» на слово.

_Символ_ как явление т_а_инственное связан со всей жизнью человека, и духовной, и душевной его стороной.
"Актуальная душевная память" – замечательный термин отца Александра, обращающийся к мистагогическому отношению к памяти как духовному явлению.
Пробуждение памяти души возможно благодаря свидетельству духа, и требует внутреннего согласия, т.е. духовного шага, того, к кому обращён призыв пробуждения.

Взгляд отца Александра на культуру, близкий взглядам С.С. Аверинцева, означает, что всякое общение есть культура того или иного качества.
Значит, всякая миссия также есть культура, требующая высшего качества.
Шмеман неоднократно приходит к размышлениям, что высшее качество культуры является в произведениях искусства, что делает их наиболее ярким и глубоким свидетельством.
Не всякая культура есть миссия, т.к. является частью падшего мира и лишь в заданности может быть свидетельством о Христе.
Заданность же эта превращается в данность духовным подвигом человека, каким и собственная заданность его как образа Божьего превращается в данность богоуподобления.
Христианство призвано "взрывать" культуру, чтобы культура становилась тем, чем должна быть – явлением христианского откровения, таинством преображения мира в евхаристическом служении.

Границы подлинной культуры, как и границы Церкви, – та_и_нственны и ведомы только Богу.
Они не совпадают с каноническими или мистериальными границами, а лежат в мистической области и потому так трудно выявляются.
Но, хотя "мы не можем сказать, где Церкви нет, но мы знаем, где Церковь есть", что и позволяет отцу Александру неоднократно находить примеры христианского свидетельства у самых разных авторов.
Сам же текст "Дневников" протопр. Александра, как и многие другие его работы – проповедь, построенная как произведение искусства, часто как художественный и даже поэтический текст.
В нём он реализует все те способности культуры _являть, просвещать, воплощать_, о которых пишет, благодаря чему его авторский текст – один из замечательных примеров христианского свидетельства культуры.


[^oASh.Dnevniki]: Шмеман Александр, прот. Дневники, 1973-1983 / Сост., подгот. текста У. С. Шмеман, Н. А. Струве, Е. Ю. Дорман; Предисл. С. А. Шмеман; Примеч. Е. Ю. Дорман. М.: Русский путь – с указанием номера страницы, либо номера тетради, либо даты записи в круглых скобках после цитаты
[^RPC.Koncepcia]: Концепция миссионерской деятельности Русской Православной Церкви
[^Belg.Missiologia]: Миссиология. Учебное пособие. Издание 2-е, исправленное и дополненное. – М.: Миссионерский отдел Русской Православной Церкви, 2010. – 400 с.
[^SSA.Slovo]: Аверинцев, С. С. Богословие в контексте культуры. Лекция на начало учебного года в Свято-Филаретовской московской высшей православно-христианской школе, 14 сентября 1997 г. 
[^SSA.Totalitarism]: Аверинцев, С. С. Тоталитаризм: ложный ответ на реальные вопросы. // Родина. 2002. №10.
[^oASh.Pasternak]: Шмеман Александр, прот. Евхаристия Бориса Пастернака. // «Вольная мысль» №3. Мюнхен, сентябрь 1961
[^oASh.Veidle]: Шмеман Александр, прот. Памяти Вейдле // Вестник РХД, 1979. N 129. С. 175-179
[^UVB.oASh]: Балакшина, Ю. В. Поэтика «Дневников» протопресвитера Александра Шмемана: Лирические истоки литургического богословия. М.: Свято-Филаретовский православно-христианский институт, 2015. 198 с.
[^oASh.Vizant.]: Шмеман Александр, прот. Символы и символизм византийской литургии: Литургические символы и их богословское истолкование. Впервые опубликовано в: D. Costanelos, ed., Orthodox Theology and Diakonia, Festschrift Iakovos, Brookline, MA, Hellenic College Press, 1981, pp. 91–102.  
[^oASh.Solj]: Шмеман Александр, прот. О Солженицыне // Вестник РСХД, № 98. Париж, 1970.
[^OGK.Mag.]: Кочетков Георгий, свящ. Таинственное введение в православную катехетику. Пастырско-богословские принципы и рекомендации совершающим крещение и миропомазание и подготовку к ним. Диссертация на степень maitrise de theologie. М.: Свято-Сергиевский православный богословский институт в Париже, 1998
[^Luka.Evang.]: Лука А. Веронис. Традиционные методы миссии и евангелизма // Миссионерское обозрение №8/1996  
[^oASh.Ahm.]: Шмеман Александр, прот. Анна Ахматова // Новый Журнал, № 83. Нью-Йорк, 1966. Слово на собрании памяти Анны Ахматовой в Св.-Серафимовском фонде в Нью-Йорке 13 марта 1966 г.
