
# План
##-------Цели, проблемы
тема: Актуальная миссионерская проповедь в текстах Нового Завета
цель: Миссиологический анализ мис. проповедей Нового Завета
задачи:
* провести анализ миссионерских проповедей в НЗ, выявить внешний контекст и повлиявшие на проповедь факторы, структуру проповеди, внутреннюю логику, основное смысловое содержание, непосредственную реакцию на проповедь и её возможные причины
* выделить особенности проповедей зависившие от религиозной принадлежности адресатов
* соотнести мис. проповеди НЗ с современным пониманием целей и задач миссионера

##-------Содержание
1. Проповедь иудеям
	а. Анализ мис. проповедей иудеям в НЗ: внешний контекст и структура
	б. Особенности проповеди, зависившие от религиозной принадлежности адресатов
2. Проповедь язычникам
	а. Анализ мис. проповедей язычникам в НЗ: внешний контекст и структура
	б. Особенности проповеди, зависившие от религиозной принадлежности адресатов

# ТЕЛО РАБОТЫ
## Проповедь Иудеям
* случаи мис. проповеди иудеям в НЗ:
	* прп ап. Петра на 50-цу (Деян 2)
	* исцеление хромого у Храма (Деян 3)
	* прп Стефана (Деян 6)
	* прп ап. Павла в синагоге в Антиохии Писидийской (Деян 13)
## Проповедь язычникам
* случаи мис. проповеди язычникам в НЗ:
	* прп дому Корнилия сотника (Деян 10)
	* прп ап. Павла в Ареопаге (Деян 17)
	* у царя Агриппы (Деян 26)
* не говорит лишнего: моментов, которые могут показаться слушателям "внешними", политическими или локальными распрями и проч., напр: Не говорит, кто убил Христа, т.к. для иудеев это обличение, но для эллинов – неясный упрёк в адрес малознакомого народа. Также, Павел не называет имени "Иисус", иностранного для греков, чтобы исповедовать откровение как актуальное всем народам.


## анализ проповедей
АНАЛИЗ ПРОПОВЕДЕЙ
ПРОПОВЕДЬ КОРНИЛИЮ-СОТНИКУ  (Деян 10)
подготовка оч серьёзная – видения (трижды, для непонятливых) и Корнилию, и Петру
– потому в поручительстве важно решительное общение, им напрямую Господь может что-то сказать
А нам надо пойти туда, где Господь уже сказал Своё слово :)
10:45 – "верующие из обрезанных изумились, что Дар Святого Духа излился и на язычников"

Пётр сперва излагает Евангелие, т.е. керигму 
Потом они "попросили пробыть у них несколько дней" – просят его остаться. Для... научения, т.е. оглашения

Чрезвычайный переворот, эпохальный, христианство становится тем, что оно есть. В НБ входят язычники.
То, что произошло снаружи, начало изменение того, что внутри. Так, у кат., миссиология – сердце экклезиологии.


ИСЦЕЛЕНИЕ ХРОМОГО (Деян 3)
? почему сидел у ворот Храма?
калечного не могли пустить в Храм, никогда в жизни

адресат: иудеи
керигма: 3:13 – Бог прославил Того, Кого вы убили руками язз
массовая проповедь
4:10 – повторяется, прямо обличает синедрион в распятии Того, Чьим именем "надлежит нам быть спасёнными", "поставлен <хромой> перед вами здрав"
4:31 – после благодарственной молитвы, происходит новое сошествие Духа Святого, на всех присутствующих
/// обращение, свидетельство – многократно воздействует на жизнь Церкви ///



ПРОПОВЕДЬ ПАВЛА В СИНАГОГЕ (Деян 13)
 адресат: иудеи и боящиеся Бога (т.е. все верующие)
керигма: возвещение Спасения всех, прощения грехов ради Спасителя, Иисуса, Воскресения, Обетования о Духе, ссылка на известного пророка (Ин Крст), оправдание в том, в чем невозможно оправдаться законом Моисеевым (13:49) (всп. Давида: я бы принёс Тебе жертву, но Ты не восхотел – нет прощения за такой грех).

13:41 – язз просят продолжения :)
13:44 – крупная ОВ :)

13:45 – "иудеи исполнились зависти" --> ответ: "...не считаете себя достойными вечной жизни" :)
13:48 – "язычники радовались"
--> появляется община христиан


ПРОПОВЕДЬ СТЕФАНА (Деян 6)
адресат: иудеи, групповая (ближе к массовой)
керигма: Иисус – второй Моисей, через Которого Бог заключает Ветхий Завет (а поклонение Храму теперь поклонение идолу, ведь "Бог не живёт в рукотворном храме")
/// о проповеди церковным людям  – что главное в вере в Бога ///
6:13 – "увидели его лицо как лицо ангела"

также: отцы ваши / отцы наши :)

Стефан описывает своё видение:
"отверстые Небеса", т.е. как пророк (никто другой не может)
Сын Человеческий по правую руку Бога  – невозможное в строгом монотеизме иудеев

молитва за врагов и мученичество 
Савл через десятилетия вспоминает это: "я стерёг его одежду..." – настолько сильное впечатление


ЦАРЬ АГРИППА (Деян 26)
адресат: смешанная аудитория, иудейский царь и двор + язычники
керигма: личное св-во Павла о своём пути, об обретении веры;  освобождение от власти сатаны к Богу, обращение от тьмы к свету;  "не говорю ничего кроме того, что говорили прр и Моисей" – а именно, о Христе страдавшем и воскресшем.  – т.е., к обоим адресатам обращается



АП. ПАВЕЛ В АРЕОПАГЕ (Деян 17)
! единств. проповедь в Деян., обращённая к настоящим язычникам
адресат: язычники
керигма: о Боге-Творце ("неведомому богу"),  "мы Его и род" – цит. из известных поэтов; смысл жизни – Бог сотворил людей затем, чтобы они Его искали (то же на ОВ: призвание, чтобы люди искали Бога)

как он попадает в это место на проповедь? – он проповедует людям на улице "возмутившись Духом" и стали попадаться философы...

/// чем больше человек вложился в идолопоклонство, тем сложнее его покаяние – эти люди строили эти храмы, эти статуи (небоскрёбы и фирмы, свои лофты и икеевские квартиры :) ) 
вся жизнь пропитана, оплетена язычеством – другие навыки, другие привычки///

отличия от прп иудеям: 
о Боге Творце
о человеке – о его природе, о его призвании
об идолопоклонстве, несовместимым с верой в Бога Единого
о Христе – одним предложением
о Церкви не успевает сказать


ПРОПОВЕДЬ НА 50-ЦУ (Деян 2)
адресат: верующие (паломники в Иерусалиме)
керигма: Иисуса Господом и Мессией соделал Бог;  наступление последних времён (исполнение пророчеств);  победа над тлением, воскресение Христа (а не Давида) – иудеи могли лишь символически это толковать, они не знали, как по-другому !

как в конце любой ОВ, следуют вопросы из публики: что же нам теперь делать?:)
