# Курсовая

## ТЕМА и ПРОБЛЕМЫ
Культура как христианское свидетельство в "Дневниках" протопр. Александра Шмемана



## ПЛАН 
* <u>Взаимоотношение понятий "христианская миссия" и "культура"</u>
	* значимость культуры для богословия и благовестия
	* личные особенности восприятия культуры о. Александром
* <u>Содержание христианского свидетельства в культуре</u>
	* антикультура модернизма, "бытовики", "заговаривание"
	* культура как актуальная "память души"
	* три пласта памяти:
		* исторический
		* космический
		* эсхатологический
* <u>Возможности для свидетельства в природе (языке) культуры</u>
	* символизм
	* личностность:
		* верность автора
		* верность рецепиента

## ЧЕРНОВИК
### Введение
### Взаимоотношение понятий "христианская миссия" и "культура"
#### Значимость культуры для богословия и благовестия
Протопр. Александр всю жизнь был связан как с миром "светской" культуры и искусства, так и с церковной культурой Писания и Предания, богослужения, традиции и т.д.. 
В его лекциях, выступлениях и личных размышлениях в «Дневниках» неотступно звучит вопрос о взаимоотношении этих "миров". 
В тех редких случаях, когда он прямо выражает свой взгляд на эти взаимоотношения, слово о. Александра радикально: "Богословие без культуры – фактически невозможно и даже при формальной «правильности» звучит иначе, не так, как нужно..." (623); 
"«Вне» культуры понять, услышать, принять (Царство Божие) невозможно" (Т.1)
А значит, невозможна и миссия, то "особое служение, направленное на углубление и расширение христианской веры". [белг. семинария]

При этом, отец Александр не делает традиционного разделения на "религиозных" и "светских" авторов, говоря, что "на глубине нет грани между искусством «религиозным» и «светским». Подлинное искусство всё из «религиозной» глубины человека, «гений» и «злодейство» несовместимы" (286)
И ещё: "Вся культура и всё в культуре – в конце концов – _о Царствии Божием_, _за_ или _против_. Ибо культура состоит из «реализаций» сокровищ сердца («где сокровище ваше...») (188)
Христианская культура, по его мнению, может быть плодом творчества "неверующих и нехристиан" (Памяти Вейдле), если христианство "привило" автору христианское восприятие человека.
В этом размышлении – взгляд именно на _взаимоотношения_ церкви и культуры, их взаимовлияния: христианства и христиан – на формирование, "удостоверение", просвещение и "взрывание" культурного языка, а культуры – на "проверку исторических форм христианства", роль "зеркала, в котором христиане должны были бы увидеть самих себя, степень верности «единому на потребу»" и роль _образа_ (иконы, символа, знака) Христа и Царства Небесного.
В этом – "кровная, необходимая связь христианства с культурой". 

Этим размышлениям близка позиция С.С. Аверинцева в отношении культуры как общения и отношения между людьми: "Пока человек живет с людьми и действует среди людей, он может иметь хорошую культуру, культуру похуже, а может выбрать и соответственно иметь совсем дурную культуру, но отсутствия культуры, «нулевого варианта», своего собственного пространства, своей комнаты, «отмытой» от культуры, он не может иметь." []
Всякое общение, включая его наиболее "церковные" формы как богослужение, богословие, миссия, происходит в пространстве культуры. 
Эти культуры могут быть разными по качеству. 
Они могут быть разными по духу (то, что протопр. Александр обличал как "демонов", ложь или талант ради таланта) и противиться Богу. 
Но что касается различия по "идейности" – здесь Шмеман свидетельствует о необычном опыте: произведения людей, считавших себя не христианами и неверующими, могут быть свидетельством христианского духа. 
Это возможно, потому что "культурность... не просто знание, это _приобщённость к внутренней жизни_ мира, к «трагедии» (в греческом смысле) человеческой истории, человеческого рода" (645)

Слова "приобщённость", "явление" (прикровенной сущности), "преображение" в отношении культуры и искусства говорят о духовном, т_а_инственном и та_и_нственном образе культуры для отца Александра.
Произведение искусства – плод творчества, а значит духовного выбора человека.
И, как воплощённый дух, она может "обличать" или "просвещать", может свидетельствовать и быть "прикосновением радости".
Но и для своего восприятия, она требует не просто прочтения, но подобно таинству, "приобщения", т.е. творческого, духовного и синергического с Богом усилия.
Культура требует творческого акта создания произведения, и творческого акта его восприятия, подобно проповеди, не существующей без рецепции Церкви.

В обоих случаях, та_и_нственный акт содействия человека и Бога развивается как т_а_инственный (мистериальный) процесс:
"Я всегда любил «порядок» и «ритм», через которые только и можно воспринять «дары, которых мы не ценим за неприглядность их одежд», то есть, в сущности, – саму жизнь» (203)
Культура и искусство, благодаря свойствам "упорядочивания", делает возможным воприятие мира как дара.
Мир и всё в мире, таким образом, может стать средством явления света Царства Небесного, даром Божьим, таинством "приобщения к тому содержанию... образом которого он является".
Это преображение мира можно уподобить задаче иконописца, который из "природы", т.е. красителей, материалов, и из "опосредованной природы", т.е. передачи перспективы, пространственности, соблюдения законов композиции в форме и цвете, сотворяет образ Бога.
Но, ещё больше его можно уподобить задаче каждого христианина в приведении себя "природного" в соответствие с Божьим образом и исполнении целожизненного призвания.
Свидетельство мира через культуру подобно свидетельству христианина всей жизнью (а не только словом).

И отец Александр развивает эту мысль: связь природы/культуры и таинства спасения работает и в обратную сторону: "У человека нет иного «символа», иного «таинства», то есть знания Царства Божьего, кроме «мира», так что _спасение_ его есть всегда и спасение мира" (443)
Взаимоотношения человека и мира через культуру (а точнее, которые и есть культура) призваны воплощать, совершать замысел Бога о спасении мира и человека, неотделимого от мира.
В пределе, "Культура и есть тот мир, который христианство _судит, обличает_... _преображает_". 
Если соотнести это с определением сущности миссии как "приближаться к миру, освящать и обновлять его" [Концепция миссионерской деятельности РПЦ], 
то культура – не просто основное "поле" миссии или главный "инструмент", но единственная форма воплощения миссии.

Таким образом, основная точка отношения церковности и культурности для протопр. Александра: таинство, понимаемое им в широком смысле как символизм всей жизни и всяких отношений человека. В этом понятии сходится Церковь и её задачи богословия, богослужения, благочестия, и культура и её возможности быть мистериальным и сакраментальным пространством таинства.

#### Личные особенности восприятия культуры о. Александром
Не встаёт на точку зрения слушателя, "внешнего" зрителя. Собственная способность понимать, чувствовать ("лирическая форма постижения действительности" ЮВБ с.167) –  опора для размышления, в т.ч. о ценности искусства для других, не только для себя. Спорно.
Говорит о неспособности совр. ч-ка понимать, "ушами слышать – и не услышать, глазами смотреть – и не увидеть".

### Содержание христианского свидетельства в культуре
#### Анти-культура: "бытовики", модернизм, "заговаривание"
Протопр. Александр, как уже говорилось, различает внутри культуры "полюса", чуждые духовно друг другу. Всё, что говорилось о призвании культуры быть таинством свидетельства о Царстве, возможно при свободном выборе воплощения этого призвания, служения через него Богу. Альтернативы существовали всегда, а в ХХ веке этих соблазнов стало больше. Отец Александр много размышлял и писал об этих ложных путях, анализируя современные ему культуру и искусство. Три основных "болезни" культуры, которые он выделял: "секуляризацию", "демонизм", "модернизм".

<u>Секуляризация</u>
Проблема секуляризации – страх духовной жизни. Страх "всего, что угрожает быту, органической жизни, обычаям, укладу". Это "мещанский" поиск безопасности, стабильности и надежда обрести её в некотором укладе жизни.
Всё же динамичное, духовное, требуется "обезвредить", чтобы и оно стало частью быта, "безопасной бритвой".
Так обезвреживается таинство, богослужение, так обезвреживается и "опасное" искусство.
В церкви это делается силами традиционалистов, церковных "бытовиков", в искусстве – "бытовиков"-искусствоведов:
"начнут в спешном порядке собирать сведения... применят беспроигрышные категории... и таким образом, причёсанный, разгаданный, препарированный и детально объяснённый «Живаго» займёт подобающее ему место в истории культуры, и мы сможем перейти к очередным делам.

Что теряет культура "светская" и "церковная", препарированная таким образом?
Всю проблематику, что разрушает статику быта: "вопрошание, трагизм, искание, борьбу".
А через это, свой эсхатологизм, ведь "культура и богословие – эсхатологичны по самой своей природе".
Не случайно, в противопоставлении подлинного искусства секуляризации, отец Александр сравнивает его с таинством: "евхаристия Бориса Пастернака".
Итак, _эсхатологизм_ – необходимая культуре грань, без которой она неспособна исполнять своё призвание.

Этот эсхатологизм отец Александр описывает как "свет", нечто "просвечивающее" в произведении: уже в наивных росписях катакомб "светит тот свет, что не только воплотится в великом религиозном искусстве христианского Средневековья... но и станет тайным жаром, глубиной, животворной силой европейской культуры в целом" [памяти Вейдле].
Этот свет – уже мистический образ, сам Христос, Который "просвечивает" через Свой образ в произведении и жизни человека.
Последнее – непременное условие для возможности этого света, ведь только идущий за Христом, может быть Его образом: "в страшном, уродливом, злом и «падшем» мире подспудно воцаряется, торжествует и _светит совесть_. Как и тогда, на Кресте, само поражение претворяется в победу"
Свет Воскресения связан с переживанием личного крестоношения, верности до смерти и воскресения "Божественному свету, который дано искусству являть и воплощать в мире".
Эта эсхатологическая реальность воскресения – парадоксальное свидетельство победы над злом в мире, где зло победило, из сердце человека, где зло побеждается: "в творчестве Солженицына есть ответ на этот вопрос, и приходит этот ответ, в конечном итоге, **из совести** самого Солженицына"
_Воплощение_ света Воскресения в своей жизни и творчестве – самое значительное свидетельство христианства в культуре, по сути, мученичество.

<u>Демонизм</u>
Существуют культура и искусство, не боящиеся духовной жизни.
Они духовны, но не различают духов или сознательно движимы богоборчеством.
Как всякий дух, они имеют своё слово проповеди: "ложь, которая так подана, что выглядит, как правда, убеждает, как правда”.
Их «творчество» вполне являет «образ», но не образ Царства Небесного и Христа.
Это возможно при внешних христианских "знаках" ("демоны" легко мимикрируют!) так же, как без прямого исповедания христианства, возможно, по мнению протопр. Александра, явления образа Божьего.

Такая культура становится, как об этом писал С.С. Аверинцев, "ложным ответом на реальный вопрос". [ Тоталитаризм: ложный ответ на реальные вопросы Источник: Родина. 2002. №10.]
Эта культура отвергла соблазн "бытовиков" и являет, озвучивает реальные и даже "последние" вопросы.
Неразличение духов приводит её к проповеди лжи, которая звучит как правда не благодаря только искусству проповедника, но потому что действительно указывает некоторый путь и выход.
На людях, культурно одарённых, лежит особая ответственность чувствовать Божье и противное Богу и свидетельствовать не о наличии некоторого пути, а о наличии двух путей, жизни и смерти.
Это _являет_ зло и падшесть, которые есть в мире, как ложь, обличает и даже изгоняет, _"экзорцирует"_ их.

<u>Модернизм</u>
Соблазну модернизма протопр. Александр посвятил особенно много строк, как наиболее опасному во второй половине ХХ века. 
Это соблазн "холостой" жизни культуры, искушение стать "гулом современности" [Евх.Пастерн.], "заговариванием",
"отрыв культуры от жзни, превращение её в нечто самодостаточное: творчество из ничего, но потому из «ничего» и состоящее, безответственная игра «форм» и «структур» (243)
На вид, это близко искушению "бытовиков", но "актуальная", "современная" культура не служит быту, она служит сама себе.
Отец Александр обличал её радикальнее, как не просто отсутствие таланта, но как его закапывание, по некоторому неразумию, глупости, при внешней остроте ума.
При внешней подвижности, "копошении" – пустота "органической жизни", "пульсация" вхолостую.

Для культуры "органическая" жизнь означает смерть, т.к. связана с потерей смыслов и, в результате, разложением культуры (как разлагается всякая органика).
Всё в культуре противится подобному подходу.
Он чужд языку и становится "фальшью и ложью", которая изнутри разрушает "соотношение в нём слова, предложения со смыслом".
Разрыв естественной связи смысла и слова приводит к необходимости наделить получившийся «конструкт» искусственной душой: идеалогизмом.
Результат – "то, что принято теперь называть «discours»", "язык, подчинённый системе отвлечённых понятий, язык с ключом", т.е. код передающий идеалогическую информацию.
Культура "органическая" оторвалась от реальности и потому, лишённая души, живёт псевдо-жизнью, умирает.

Появление такой "современной" культуры – результат личного выбора творческих людей.
Здесь – причина противопоставления "таланта" и "служения" в "Дневниках".
"Талант" как возможность и дар, дан в свободное распоряжение человеку.
Всякий раз говоря о христианском свидетельстве в искусстве, отец Александр говорит о "служении" как жизненной позиции автора: "главное в его образе и в его творчестве... чем он сам всегда жил и чему, в полном смысле этого слова, служил... _христианская культура_" [памяти Вейдле]
Отец Александр прямо говорит об этом служении как о церковном, как о _богослужении_, "как другие служат у престола, – нет, не просто искусству, а сокровенной его сущности, тому Божественному свету, который дано искусству являть и воплощать в мире" [памяти Вейдле].
В случае с В.Вейдле это служение, подобное священническому, "отказ принести хоть какую-нибудь жверту «богам чуждым»" [^], у Солженицына – "пророчество" и "экзорцизм", у Ахматовой – подвижничество и праведность ("очищала и просвещала... правдой всей своей души и совести"), у Пастернака – "евхаристическое" [^].
Это служение _просвещает_, _очищает_ культуру как конкретную область: искусствоведение, "советский язык", "Серебрянный век" и т.д., но как побочное действие своего очистительного служения во всём мире как культуре.

#### Свидетельство культуры как актуальной памяти души
Для протопр. Александра значимо понятие культурной памяти или _культуры как памяти_ души.
Все рассмотренные искажения культуры – феномены беспамятства: забвения духовной реальности, забвения Бога (Отца), забвения человека (Христа) и призвания.
Проблема памяти и беспамятства была глубоко личной для отца Александра, очень чутко ощущавшего, когда "мелочи" собственной жизни начинали вытеснять смысл.
"Дневники" – одно из мест возвращения, пробуждения памяти, и одно из пространств для размышления о беспамятстве памяти.

"Всё христианство – это благодатная _память_, реально побеждающая раздробленность времени, опыт вечности сейчас и здесь", "вечное присутствие всего в целостности", "вечная жизнь" (25).
Богослужение, богословие и культура могут быть воплощением, таинством этой _благодатной_ и _благодарной_ памяти, а могут стать "деятельностью", глубоко удручавшей и обличаемой Шмеманом:
"Вчера – весь день в «делах»: собраниях, разговорах, заседаниях, телефонах... Я возвращаюсь домой совершенно большой от всего этого, буквально измученный. Что-то есть духовно смертоносное в этой суете..."
Суете, "va et vient", отец Александр противопоставляет «прилежати о души ваши безсмертней», видит в этих явлениях противоположность.
Выход – не бегство ("искушение"), а усилие памяти, всегда творческое, духовное: "для Шмемана личностное начало памяти проявляется, прежде всего, в осознанной и творческой позиции человека, позволяющей культурной памяти ожить в его личном опыте." [ЮВБ, с.79]
Культура – слово, "вызывающее резонанс в той или иной жизненной ситуации", позволяющее вспомнить себя, "узнать себя, высказать то в себе, что до этого не обретало смысловой и словесной оформленности", а значит было «даром, который мы не ценим за неприглядность одежд».
Таким образом, свидетельство культуры – пробуждение "благодатной памяти" христианского откровения в душе человека.

На страницах "Дневников" протопр. Александр описывает такую классификацию "памяти души":
> "«Космическая» – это само чувство жизни hinc et nun (здесь и сейчас, фр.), это хранение душой общения с космосом: природа, «это» время, свет, сам во всём этом. Это обратное – отделению, отчуждённости, изоляции. Мир – как **постоянно даруемый и постоянно принимаемый дар**. Благодарность. Радость. И в этом смысле – **сама жизнь как молитва**.
> "Историческая". Это – внутренняя отнесённость к своему _делу, месту, призванию_; это послушание, смирение, готовность, знание опасности, искушений, борьбы, «блюдите как опасно ходите». Тут молитва о помощи, молитва-**экзорцизм**, молитва-про**яснение** («дай силу принять...»)
> И, наконец, «эсхатологическая». Отнесённость к последнему, к взыскуемому и ожидаемому: «Да приидет Царствие Твое...»"
(1.11.1975)

Эту "триединую" структуру памяти можно соотнести с названными выше свойствами культуры: _являть_ (зло, путь смерти), _очищать_ (дар Божий, чтобы он мог стать жертвой, евхаристией, благодарностью), _воплощать_ (дух Божий, эсхатологическую реальность Царства Небесного). 
Эти свойства культуры позволяют ей быть свидетельством через пробуждение памяти.
Отец Александр приводит пример реализации этого свидетельства в творчестве конкретного автора.
Он пишет о "триединой интуиции", которая "лежит в основе творчества Солженицына".
Это интуиция "_сотворённости, падшести и возрождённости_".

<u>Сотворённость</u>
_Сотворённость_ – это память, что мир, лежащий во зле, "в первооснове своей светел, а не тёмен, осмыслен, а не бессмылен, хорош, а не плох."
Эта «интуиция» – та же «космическая» память, что мир – дар Божий, в духовной заданности.
И, соответственно, память о (и память, оживающая, реализующаяся в) _евхаристическом_, благодарственном служении: «Твоё из Твоего Тебе приносим всегда и везде».
Собственное, личное переживание этого служения отцом Александром – в борьбе с "духовно смертоносной" суетой и беспамятством, а также с соблазном бегства, "ибо настоящее христианство состояло бы в «одухотворении» груза, а не в раздражённом желании бегства от него..." (428)

Служение благодарности пробуждает память, являя образ мира прекрасного, осмысленного, светлого.
Этот образ виден не глазами, но верой: поэзия Ахматовой "светится верой... не отделяющей себя ни от кого и ни от чего, веой, всё время претворяемой в жалость и утешение, в благодарность и хвалу, в присутствие таинственного «праздника за окном»".
При том, "она не «говорит» о вере, но она свидетельствует о ней каждой строчкой своих стихов". 
Из веры рождается "_вымысел_", который "не произвол, не «выдумка», а присущие искусству способность и сила _**творить**_ жизнь, быть... откровением самой её «жизненности»... Он рождается из глубокого, не рассудочного, не научного, а по-детски целостного знания и опыта мира, буквально из «детской веры»" [Вейдле]

И в ответ на это свидетельство – пробуждается и _формируется_ духовная память читателя.
Шмеман, как и во всех случаях, анализирует собственный опыт: "Пичкая меня – одиннадцатилетнего мальчишку – стихами, (генерал Римский-Корсаков) «привил» мне не просто любовь к поэзии (или к «культуре»), а, сам того не зная, некую «печаль по Богу»" (595)
Через культуру и искусство в человеке открываются «источники» "благодатной памяти", "push buttons, через которые совершаются «прикосновения мирам иным»" (225).
Отец Александр пишет: "я только этим и живу, на глубине, или, может быть, «это» живёт во мне. По Достоевскому? «Наберёт человек эти воспоминания и спасён...» (или что-то вроде этого) ... (629)

Но Шмеман не просто считает эти источники важными вехами и точками. 
Это буквально сама жизнь: "Париж – это для меня всегда свет тех лет, когда действительно _рождалась душа_, то есть та _последняя глубина моего «я»_, которой по-настоящему не выразишь...". 
Он не видит себя "собой", если бы не прочитал когда-то Блока, Пушкина, и "даже Мегре с его дождливым Парижем где-то вошёл в меня, в моё «мироощущение»" (597)
Так, память о _сотворённости_, фактически, _творит_ человека, но не без его свободного, духовного шага навстречу.


<u>Падшесть</u>
Интуиция падшести для отца Александра – уникальность _восприятия зла_ христианством, "в чём так разнится христианство от нехристианских религий, философий и идеалогий".
Это знание о зле как _падении_.
То есть, зло невозможно без некоторой высоты и дара.
Зло невозможно и без выбора "служения ему", то есть падение – следствие нравственного, личного выбора.
"Оно всегда отнесено к той _совести_, которая дана человеку" [Солж.]

В отличии от всех других осмыслений зла, христианство "не объясняет" его, а "_являет_".
_Явить_ зло – показать его истинную природу как падения, то есть искажения и нарушения нормы, а также как плода свободного выбора человека и "ужаснуться ему".
Христианское _явление_ зла – одновременно и _экзорцизм_.
"И марфинская шарашка, и раковый корпус – это образ не мира, а мира падшего, который самим своим «падением» как раз и _свидетельствует о свободе, здоровье, жизни_...".
_Явление_ требует пророческого дара, дара различения духов, в нём "сила и простота _правды_.

_Явлению_ и _экзорцизму_ противостоит соблазн "бытовиков", "выветривание великого, трагического в главном и основном смысле этого слова", когда "расстворился «ад», возможность гибели, а вместе с ним и спасение".
Потому свидетельство христианства _экзорцизмом_ культуры и через культуру критически необходимо человеку, живущему в «анти-культуре» беспамятства.

<u>Возрождённость</u>
Возрождённостью отец Александр называл эсхатологическую память о Воскресении, "неистребимую веру в возможность для человека возродиться, отказ «поставить крест» раз и навсегда на ком бы то ни было и на чём бы то ни было" [Солж].
Это некоторый опыт прикосновения к вечности, который неоднократно описывает Шмеман на страницах "Дневников", когда вдруг его настигает "_мироощущение_, в котором центрально, существенно и решающе как раз «просвечивание», «отнесённость» всего к «другому», эсхатологизм самой жизни и _всего_ в ней, который антиномически делает _всё_ в ней _ценным_ и _значительным_"
Этот "эсхатологический аспект культуры", "восстановление времени", есть свидетельство о Боге, "о возможном «прорыве»" (186).
Образ в культуре, к которому часто обращается отец Александр – чеховский «Архиерей», в котором "всё... – поражение, и весь он светится необъяснимой, таинственной победой: «Ныне прославился Сын Человеческий...»". (220)

"Как и тогда, на Кресте, само поражение претворяется в победу" [Солж].
Свидетельство о Воскресении невозможно без Креста и "самой трудной тайны христианства: спасительности страдания".
Крест – единственный возможный христианству победоносный путь.
Интересна значимость, которую в связи с этим придаёт отец Александр культуре: "богословие в отрыве от культуры, которая это (красоту поражения, свет победы в ней) одна может _явить_ – это это неопределимо, так часто теряет свою соль и становится пустыми словами" (220).
Только культурный текст может запечатлеть образ _спасительности страдания_, пути победы, предлагаемого христианством.


* **являть**
	* падшесть
	* "Из мира уходит, «выветривается» великое, _трагическое_ в главном и основном смысле этго слова... расстворился _«ад»_, возможность гибели, а вместе с ним и _спасение_" (336)
		* _экзорцизм_, спасение мира через явление его симв. и т-вом ЦН
		* о Солж.: "Снова ощущение той же силы и простоты _правды_. Эта правда сначала поражает, как наивность, как «чепуха» (не меня, но «искушённого», «современного» читателя). А на деле это, конечно, пророчество, это подлинной различение духов." (82)
* **очистить, просветить, "прикоснуться к радости"**
	* христ. космичность, _сотворённость_
	* культура как претворение мира в Евх. служении
	* культура vs суета, "бытовики", измельчание, ЮВБ с.103: "В дневниках постоянно сменяют друг друга две темы: обретение себя через богослужение, ведение дневника, встречу с природой, культурой и утрата себя в ежедневной суете семинарской жизни, множетсве дел, заседаний, встреч, подчас кажущихся бессмысленными"
	* "va et vient" (хождение туда-сюда (фр.)), "Что-то есть духовно смертоносное в этой суете и – главное – в этих безостановочно предъявляемых мне требованиях" (63)
	* собств. ощущение от этих суетных забот, "мелочей... мелочей... мелочей": "Но, конечно, соблазн этот (бегства) не христианский – ибо **настоящее христианство состояло бы в «одухотворении» груза**, а не в раздражённом желании бегства от него... (428)
* **воплощать**
	* возрождённость
		* "самая трудная тайна христианства: _спасительность страдания_. ... Единственное, чего «природный» человек хочет на глубине, это – _не_ страдать. Единственное, что христианство ему предлагает, – это страдание. Почему? Потому что в духовной победе над ним, в духовном «претворении» страданья – совершается духовный рост человека, вхожденье его в другое измерение."
		* "вот почему богословие в отрыве от культуры, которая _это_ (**красоту поражения**, **свет победы в ней**) одна может **_явить_** – ибо это неопределимо, так часто теряет свою соль и становится пустыми словами..." (220)
		* эсх. св-во, "прорыв", опыт вечности
		* св-во л. веры, праведности, совести, свободы, любви; л. вера авторов
		* реальность Воскресения
		* "Всё в этом рассказе («Архиерей» Чехова) – поражение, и весь он светится необъяснимой, таинственной победой: «Ныне прославился Сын Человеческий...»" (220)

| тáинственное действие    | воспоминание               | таи‘нственное событие           | время            |
| ---                        | ---                        | ---                              | ---              |
| являть                     | падшесть                   | экзорцизм                        | историческое     |
| очишать, просвещать        | сотворённость, космичность | евхаристическое претворение мира | космическое      |
| воплощать личной верностью | возрождённость             | эсхатологический "опыт вечности" | эсхатологическое |



#### Символизм
Духовное действие одного (автора) является свидетельством, к которому может приобщиться духовным действием другой (реципиент).
Оба они свободны в этих действиях.
Оба действия возможны только в синергии с Богом.
Первичен не образ (свидетлеьство), а тайна духовного выбора, мистика жизни человека со Христом: “для того, чтобы этот опыт стал возможным и реальным, нужно, чтобы в этом мире был дан также и опыт того самого, к чему все "отнесено" и относится, что через все "просвечивает" и всему дает смысл, красоту, глубину и ценность: опыт Царства Божия, таинством которого является Евхаристия”

Можно сказать, что евхаристический, таинственный опыт жизни человека, воплощающийся и плодоносящий (или бесплодный) на протяжении всей жизни, соединяется с таким же опытом жизни автора и культуры, давшей возможность существования этого творчества.
В жизни человек может являть "опыт мира и жизни буквально в свете Царствия Божия", но всегда – посредством "того, что составляет мир: красок, звуков, движения, времени, пространства, то есть именно конкретности, а не отвлечённости" (52).
