<center> <h3>Курсовая работа кафедры МКГ по теме:</h3> </center>
<center> <h2>Современная православная проповедь языком культуры и её принципы</h2> </center>
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<br><br> 
<center> <h4>Работу выполнил студент II курса вечернего отд. богословского факультета 
Тавризян А.В.
Москва, 2017</h4> </center>

-----
## Глава 1: Принципы православной миссии и культура
### Принципы православной миссии как культурное явление
Сказав слово "принципы", мы сразу ставим себя в непростое положение. Известен ряд принципов, описывающих логику, очерчивающих границы, выверяющих тон, словом – дающих образ свидетельства православного христианина. Эти принципы коренятся в евангельском духе и смысле, исходят из православного представления об отношениях человека с Богом и его призвании. Они дают образ культуры православного свидетельства, т.е. сами – культурное явление, живая христианская культура (отличаясь от той "христианской культуры", которой сейчас называют попытки стилизации и реконструкции христианского искусства или христианской материальной культуры) 
Итак, сказав "принципы", мы уже переносимся в область культуры, произнеся "православной", мы, с одной стороны, конкретизируем эту культуру, с другой, следуя этимологии слова (ортодоксия, а ещё лучше – _"ортодоксия жизни... духовная жизнь, духовный опыт, духовный путь <христианства>"_ [^NAB.Ist.]), – абсолютизируем её как культуру воплощающегося духа Христова, богочеловеческого, церковного. 
Говоря о "проповеди языком культуры" мы, прежде всего подразумеваем ряд форм, которые принимает православное свидетельство, обращаясь к произведениям искусства и культурному языку просветительского слова. Перед нами не стоит задача "проекции" одной культуры (православной) на другую (культурно-просветительскую), это невозможно. Конкретное воплощение принципов в правилах и приложение этих правил к культурно-просветительским миссионерским событиям важно, но при таком подходе мы опускаем принципы, а значит теряем образ духа и смысла, теряем собственно культуру. Значит, перед нами стоит задача творческого осмысления принципов, чтобы у нас появился образ общения человека и Бога, человека и человека через художественное произведение, образ свидетельства в плодах творческой деятельности других людей, образ свидетельства в пространстве культуры, которой "измеряется ценность и качество общественности" [^NAB.neravenstva], но "которая должна быть производной от <человека>", ведь "всякий человек выше культуры" [^OGK.drugie]. 

#### Известные принципы
Принципы православного свидетельства в сформулированном виде встречаются у миссионеров 19в., в работах богословов и миссионеров 20в. и в современных лекциях в духовных учебных учреждениях по дисциплине миссиология. Во-многом они перекликаются с принципами катехизации, сформулированными свящ. Георгием Кочетковым и другими катехизаторами Преображенского православного братства. [^OGK.Idite]. В этой работе мы остановили выбор на такой формулировки принципов православной миссии:

* Свидетельство
* Целостность
* Личностность
* Церковность
* Универсальность
* Дополнительность
* Целесообразность

Далее к каждому принципу будут названы цитаты и источники, на чьём авторитете мы основываем наше исследование.


## Глава 2: Принципы православной миссии в проекции на культуру 
#### Принцип последовательности: восходящая ось
Встреча предварительного свидетельства не может выходить за рамки культурно-просветительского и предогласительного уровня по своему формосодержанию. Её суть – восхождение от интереса к теме или к людям и эстетического восприятия к пробуждению совести, этическому размышлению. Но, в действительности, невозможно произнести свидетельство, не имея ввиду уровней онтологии (лица, аскетики) и тайны (личности, мистики). Без них "потолок" оказывается очень низок и ни культурное произведение, ни слово проповедника, ни мысль слушателей не свободны, принуждены к мещанской полу-жизни, полу-смыслу, "холостому" труду, так обезображивающему многие "культурные события" постсоветского пространства. 
Умозрение позволяет взглянуть на себя, свою жизнь, обретать или надеяться обрести своё лицо, а значит – оказаться в поиске надежды, приготовиться к изменению. Экзистенциальные же вопросы "ранят" душу человека, и ему сложно найти успокоение в привычных, "школьных" ответах и ложных надеждах. 

Но, не всякое слово человек готов слышать. Здесь проявляется принцип последовательности: без интереса человек не слышит ничего, без чувства прекрасного не понимает красоты, без пробуждения совести не замечает этического примера и т.д. Какими бы не были скорыми эти шаги "по вертикали" в жизни человека, они происходят поступенно. Мы можем условно начертить "ось восхождения", которая продлевается в неожиданное для предварительного свидетельства пространство: 

> интерес-->эстетика--> этика-->аскетика--> мистика. 

Эта "ось" актуальна как внутренняя направленность всего культурного события, так и на уровне встречи с каждым конкретным произведением. В последнем случае, движение происходит быстро, иногда с "перепрыгиванием ступенек", особенно если эти ступени уже были затронуты у других произведений. Вообще, в каждый миг проповеди, она должна быть пронизана всеми этими уровнями. Они "просвечивают" и "мерцают" у каждого экспоната, перед каждым аудиовизуальным показом, как "просвечивают" таинственная реальность в образах и символах художественных произведений. Вопрос в том, на чём заостряет внимание ведущий, где останавливается, где вызывает на разговор участников и ожидает от них способности поддержать слово "на уровне".

#### Интерес
Интересом к теме мы назовём чисто внешнюю связь с темой или произведением. Например потому, что оно: 
		a. популярно
		b. принадлежит близкой человеку стилистической струе, культурному или субкультурному контексту
		c. близко не самому человеку, но тем, кому он доверяет/на кого хочет быть похожим
		d. чувственно касается человека на каком-то поверхностном уровне, часто совсем не имеющим общего с реальным содержанием произведения

Интереса достаточно, чтобы человеку хотелось слушать, говорить и быть в месте, где говорят об интересном, проводят ради этого время вместе. Многие встречи и дискуссии по худ. произведениям, случайно или специально организованные, не выходят за уровень интереса.  
"Интересно" – это положительная характеристика произведения. Любое произведение затрагивает помимо глубоких какие-то поверхностные струнки в душе человека. Но, есть две особенности: 
	1. на поверхностном уровне произведение может касаться человека как приятно, так и неприятно: возбуждать дурные воспоминания, вызывать неприятные ассоциации, раздражать потому как оно раздражает значимых для человека людей. Тогда оно становится "неинтересным" (а на самом деле анти-интересным!), вызывает отторжение ещё до реального знакомства
	2. интерес не способствует реальной встрече людей. Любая культурная встреча способна стать "тусовкой", забуксовав на этом уровне. 



#### Эстетика
Эстетика – важнейшая "пограничная" зона между тем, что человек может видеть глазом, слышать ухом, понимать умом, а что – видеть, слышать и понимать только сердцем. 
Задачи эстетики – стать "трамплином" ввысь, от глаз к сердцу. Эстетика – самое что ни на есть "срединное царство", это перевалочный пункт, где невозможно оставаться надолго. Когда разговор, встреча, мысль застревают на уровне эстетики, они неизбежно скатываются вниз, к вопросам интересов. Потому столь многие "культурные" события, кружки и движения выстраиваются вокруг интересов: как герметичные собрания эрудитов-эстетов, как чувственные "салоны" (напр., любители авторского кино или богемные круги), как идеалогические или ангажированные "партии", как стилизующиеся клубы реконструкторов и проч. и проч. Если разговор о культуре (дискуссия об искусстве, интеллектуальный диспут, просмотр произведений) стал самоценным, значит мы уже "потеряли разгон" ввысь и "провалились" в одну из этих крайностей. 
 
Разговор об эстетике может начинаться с открытия взору человека красоты произведения: гармонии (красок и звуков) или экспрессии, разумной или чувственной композиции, глубины мысли или глубины чувства героев и сюжета и т.д. Эта "внешняя" эстетика формосодержания пробуждает память о глубинной, целостной красоте, неотделимой от доброты, правды, смысла. 
Серьёзное художественное произведение само погружает человека в пространство символов, в загадочности каждого из которых виднеется что-то непостижимое, большее чем обыденщина и всякая прописная ясность, "счастливая тревога глубины". И тогда его память о красоте и смысле начинает жить и плодоносить: вызывать всё более и более серьёзные вопросы к жизни, приготовлять человека к смене образов и ориентиров, которыми он привык руководствоваться. 
Как всякая "прослойка", эстетический уровень в слове ведущего лучше когда он тоньше. Сам факт его разрастания (если только речь идёт не о специфических научных кругах) – уже свидетельство некоторого искажения. Как правило, эстетический уровень не нуждается в многословии, так как уже полноценно выражен самим произведением (если произведение достойно).
Задача слова ведущего: 
	1. привлечь и удержать внимание к произведению
	2. дополнить картину: заполнив "белые пятна" контекста, незнакомого зрителю, но необходимого для восприятия произведения
	3. дать человеку понять, что перед ним не знак, а символ. Не разгадка, а загадка. Не пропись, а иероглиф, тайна. 
	4. раскрыть произведение как притчу (совсем не обязательно в форме евангельских притч!), т.е. дать человеку войти самому в пространство символов и духовных тайн, заметить их в своей жизни 
	5. опереться на произнесённое слово произведения и сделать шаг "вверх" для себя и для слушателей


#### Этика
Этический уровень – это воззвание к совести человека, его ответственности за свои выборы, слова и поступки. Этический уровень придаёт слову ведущего свойство и содержание проповеди, с соответствующими сложностями (испытанием совести) как для слушателя, так и для проповедника. Это слово – появление в культурном пространстве искусства христианского, которое "иного духа... небо разомкнулось над христианским миром, и открылось запредельное." [^NAB.Smysl]
Художник, произведение которого может свидетельствовать о красоте и смысле или о трагедии их потери, уже как-то преодолел немощь своей совести, иначе он не мог бы сотворить это произведение. Теперь этот же акт требуется от рассказчика, как от всякого проповедника требуется, чтобы его воззвание было обращено к себе и в самом уже вызвало внутреннее движение сердца к исполнению. Тогда подобный шаг могут осуществить и гости встречи. Большое подспорье – возможность опираться на духовный подвиг художника, как на дух и смысл Писание опирается проповедник на богослужении. Именно духовное зерно и плод произведения, а не сколь угодно глубокие рассуждения о формосодержании, могут дать опору слову свидетельствующего и могут стать ориентиром для сердца и ума слушателей.
От этического слова не требуется морализма, пафоса или чрезмерной серьёзности, "духовной" терминологии или слов "совесть" и "долг". Его задача – обратить внимание человека внутрь, на себя и свою жизнь, перестать "играть" перед лицом настоящего творчества и сделать выводы, увидев себя настоящего. Серьёзный тон или шутка, восклицание или вопрос к аудитории, предложение вспомнить или почувствовать что-то внимательно вглядевшись в произведение, притча во или вне контекста всего повествования – всё в равной степени может стать проповедью или затухнуть и не быть услышанным. 
В этике есть своя "последовательность". Она связана с реальным уровнем ответственности человека, т.е. зоной практического применения его слов и дел, областью, в рамках которой реагирует его совесть. Конечно, хорошо эту зону помогать расширять друг другу. Значительную роль играют художественные произведения и культура, знакомя человека с пока незнакомым ему опытом и пробуждая нравственную необходимость этой ответственности. Но это связано не только с "вероучением", но и с "таинством жизни", а такие вещи не меняются после одной встречи и тем более в ходе самой встречи.
Скажем, подросток в наше время редко реально за что-то отвечает за пределами порядка в своей комнате, домашних заданий, своего личного поведения в обществе и отношений с небольшим количеством близких людей. Многие люди могут не иметь опыта реальной тотальной ответственности за себя (например, самостоятельной поездки или экстремальной ситуации),  часто не имеют реальной ответственности за свою жизнь (собственных решений по вопросам образования, работы, семьи и проч.), могут иметь лишь фрагментарный опыт ответственности за других (детей, близких, ближних в чрезвычайных ситуациях), не иметь никакого опыта духовного самостояния в противостоянии злу, неправде, страхам и соблазнам. 
Не имеющий такого опыта с трудом может воспринимать и понимать этическое воззвание к этой ответственности. Но, всегда есть область, где эта ответственность есть, где совесть человека жива. Это место – где "горячо", которое необходимо увидеть в жизни другого, потому что именно там человек уже задаёт вопрос и уже ищет ответа. Слово обращённое точно туда будет живым, т.к. падает на благодатную почву. 
Наличие реальной этической составляющей претворяет слово ведущего в проповедь и создаёт "акустическое пространство" для духовного единства и доверия, для экзистенциального разговора.


#### Мистерия (аскетика и мистика)
Этический уровень уже невозможно "разделить" с аскетическим (мистериальным) и мистическим, они взаимосвязаны. Но, опасность "перескочить" через этику и выйти к категориям более высоким приводит к их профанации и значительным провалам: полной потери понимания во время встречи (при поверхностном ощущении "понимания" и "знания" предмета), истощению ведущего, чьё слово "тонет" в непонимании, иногда – отторжению слушателем любых подобных тем на долгое время.
Что это за "уровни" и в каких темах они затрагиваются? Аскетический уровень касается онтологии, "умопостягаемого и символического смысла" [^OGK.Antropologia],  "сущности вещей, природы вещей, образа бытия вещей", "абсолютной праосновы, выраженной... в основных понятиях культуры". Мистический – духовных Тайн, того, что "за пределами этого мира и культура познания в нём", "человеческой экзистенции", "глубинам божественной жизни, которые мы даже не знаем, в каких понятиях описывать и называть". Аскетика узнаёт человека как "чудо бытия", "икону Бога", "образ Божий", а мистика – "чудо живого <человеческого> духа, а в нормальном случае – ещё и живого Духа Божьего".
Вот некоторые часто встречающиеся в художественных произведениях темы, прорастающие от этики в аскетические и мистические уровни:
		○ призвание человека и смысл жизни
		○ тайна красоты и происхождения мира и человека как красивого, премудрого творения
		○ происхождение зла и поражённость мира
		○ противостояние злу
		○ падшая природа человека и покаяние

Разговор об этих темах в виде последовательного изложения христианского вероучения недопустим на миссионерской встрече. Едва ли плодотворен прямой призыв к размышлению или дискуссии по этим вопросам. Но, их обозначение как векторов размышления в ходе события возможно. Онтологические или мистические понятия могут быть названы даже в самом начале встречи, но не для "понимания", а как знаки (обозначение темы, ключевых понятий для произведения, художника, нас как слушателей) и образы (загадки, которые будут раскрываться в течении всей встречи, а в результате всерьёз откроют перед участниками экзистенциальные вопросы). Особенно раскрываются эти образы , когда явно прозвучит и будет услышано этическое слово художественного произведения и ведущего.
И, хотя, прямая дискуссия на таком уровне невозможна на данном этапе, отдельные размышления могут прозвучать от самих слушателей как их догадки, озарения, откровения в ходе встречи, и стать тоже частью свидетельства в пространстве "духовного резонанса".



