#Принципы православной миссии в современной проповеди языком культуры
## Глава 1: Принципы православной миссии и культура
### Принципы православной миссии как культурное явление
Сказав слово "принципы", мы сразу ставим себя в непростое положение. Известен ряд принципов, описывающих логику, очерчивающих границы, выверяющих тон, словом – дающих образ свидетельства православного христианина. Эти принципы коренятся в евангельском духе и смысле, исходят из православного представления об отношениях человека с Богом и его призвании. Они дают образ культуры православного свидетельства, т.е. сами – культурное явление, живая христианская культура (отличаясь от той "христианской культуры", которой сейчас называют попытки стилизации и реконструкции христианского искусства или христианской материальной культуры) 
Итак, сказав "принципы", мы уже переносимся в область культуры, произнеся "православной", мы, с одной стороны, конкретизируем эту культуру, с другой, следуя этимологии слова [ортодоксия, а ещё лучше – ортодоксия жизни... духовная жизнь, духовный опыт, духовный путь <христианства> [^NAB.Ist.], – абсолютизируем её как культуру воплощающегося духа Христова, богочеловеческого, церковного. 
Говоря о "проповеди языком культуры" мы, прежде всего подразумеваем ряд форм, которые принимает православное свидетельство, обращаясь к произведениям искусства и культурному языку просветительского слова. Перед нами не стоит задача "проекции" одной культуры (православной) на другую (культурно-просветительскую), это невозможно. Конкретное воплощение принципов в правилах и приложение этих правил к культурно-просветительским миссионерским событиям важно, но при таком подходе мы опускаем принципы, а значит теряем образ духа и смысла, теряем собственно культуру. Значит, перед нами стоит задача творческого осмысления принципов, чтобы у нас появился образ общения человека и Бога, человека и человека через художественное произведение, образ свидетельства в плодах творческой деятельности других людей, образ свидетельства в пространстве культуры, которой "измеряется ценность и качество общественности"[^NAB.neravenstva], но "которая должна быть производной от <человека>", ведь "всякий человек выше культуры" [^OGK.drugie] 

### Известные принципы
Принципы православного свидетельства в сформулированном виде встречаются у миссионеров 19в., в работах богословов и миссионеров 20в. и в современных лекциях в духовных учебных учреждениях по дисциплине миссиология. Во-многом они перекликаются с принципами катехизации, сформулированными катехизаторами Преображенского православного братства. [^???] В этой работе мы остановили выбор на такой формулировки принципов православной миссии:  
* Свидетельство
* Целостность
* Личностность
* Церковность
* Универсальность
* Дополнительность
* Целесообразность
Далее к каждому принципу будут названы цитаты и источники, на чьём авторитете мы основываем наше исследование.

### Проповедь языком культуры
Что касается проповеди языком культуры, несложно представить себе формы подобной проповеди: квартирники, лекции, философские дискуссии, киноклубы, экскурсии, концерты-размышления, поэтические гостиные... подобного рода формы превалируют в приходской практике (часто вытесняя следующий, предогласительный этап, или вовсе не предполагая его). Эти явления объединяют два основания: культурная тема как повод встречи и общения и внутренний мотив предварительного этапа свидетельства [^???].
Последнее обуславливает необходимость первого, т.к. не допускает прямой христианской керигмы на языке Писания и Предания. На предварительном этапе свидетельство возможно _"... через настрой, через интонации... духовное действует через душевное, в т.ч. через словесное", "есть такие интонации, которые невозможно или крайне трудно выдумать, подделать. И чаще всего человек оценивает через интонации, т.е. по обратному порядку. У человека духовное выражается в душевном и интонационном. А другой, слушающий через интонации и душевное определяет что духовное."_ 
но, важно "увидеть друг друга лицом к лицу" (как в Писании)
_"1.13... Если беседа ведётся с совсем "неверующим", оторванным от традиционных культов и культур человеком, то начинать надо с призыва прийти в себя (ср. Лк 15:17) и проповеди единого живого истинного Бога... обращаться при этом следует к уму, совести, интуиции и уже имеющемуся положительному и отрицательному жизненному опыту каждого"._


## Глава 2: Принципы в проекции на культуру

