# qq ОГК по мис. принципам
## из магистрской
> Главное дело миссионера в его служении – возвещение людям в историческом времени керигмы Церкви и призыв к Покаянию через осознание себя и мира сего в бедственном положении в силу противоречия между предчувствием своего высшего призвания в прекраснейшем мире и реальностью господства зла в нём и в себе.
с 66

> Конечная цель предогласительного периода – пробуждение общечеловеческой жажды спасения и творчества в пока ещё не ведающих их Тайн людях, обращение их "к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному и ожидать с небес Сына Его..." (1 Фес 1:9)
с 66

у мис-ра не дб частных целей, "ибо ничто в Церкви не должно служить для них средством, тем более – таинства"
Это касается и "внешне благородных и церковных <целей> – поделиться с людьми своим церковным опытом, своими взглядами..."

1.8 Предоглашение (и мис. проповедь) универсальны: могут и должны относиться к любому человеку
см. 1.11 По отн. к "ищущему" не м. применяться внутренние и внешние требования кроме "общечеловеческих", душевно-нравственных и культурных, но "лишь в самом общем виде", т.к. не праведных, а грешных пришёл спасать Господь

1.9 осн. допустимые средства:
* личная беседа
* личное св-во
* предогл. керигматическая проповедь
* слово о Боге и об Иисусе
* показ христ. образа жизни
* установление внутреннего доверия и контакта
* дружественное общение
* частная молитва
* частное ознакомление со Свящ. Писанием (притчи и нравоучения синоптиков)

1.12 повышенные "внешние" требования к проповеднику:
* "не давать повода ищущим повода"
* не лицемерить
* не тратить время попусту: "Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем. Слово ваше (да будет) всегда с балгодатью, приправлено солью, дабы вы знали, как отвечать каждому" (Кол 4:5-6)
	* также: 1.13 "необходимо верно представлять себе как то, чего "ищущие" хотят сами, так и то, что им подлинно нужно"

///°целесообразность
> 1.13 "Если беседа ведётся с совсем "неверующим", оторванным от традиционных культов и культур человеком, то начинать надо с призыва прийти в себя (ср. Лк 15:17) и проповеди единого живого истинного Бога... обращаться при этом следует к уму, совести, интуиции и уже имеющемуся положительному и отрицательному жизненному опыту каждого".

> 1.13 "Не селудет вдаваться ни в догматику и аскетику, поскольку они требуют уже духовного посвящения в христианские таинства веры и жизни и составляют поэтому предмет таинствоводства, ни даже в закон Божий и этику христианства, посколько это также практически доступно только уже уверовавшим христианам, у которых есть первоначальное понятие о грехе, правде и о суде"
/// --> разговор не об этике, а по теме этики?
но ведь у каждого уже есть реальный этич. опыт! Соотв., можно обращаться к нему

> 1.13 "Ещё не желательно апеллировать только к прошлому, как священному, так и личному"

> 1.13 "В беседе не должно быть учительского и покровительственного тона, не должно быть излишней рационализации или, напротив, таинственности"

> 1.13 "В речи вообще надо стараться употреблять меньше религиозных терминов <в пользу языка приточного, традиционно-образного, мифопоэтического "сказочного">. Все они очень обездушены и обессмыслены, к нашему времени очень стёрлись и обросли лишними и даже вредными ассоциациями.
Для многих они превратились лишь в национально-культово-культурные знаки – "ярлыки" с положительным или отрицательным содержанием..."

## из лекций по МКГ
### 1 лекция
"Слово проповеди всегда несёт в себе духовный, а значит творческий элемент. Вы всегда возвещаете что-то абсолютно новое. Вам открывается то, что вы сами минуту назад не знали, никогда не читали, никогда об этом не думали. Это рождается из глубины вашего сердца, соединившегося с умом хотя бы не на долго". 
"единство ума и сердца", "слово ваше должно быть приправлено солью", "должно приносить благодать слушающим", "слово проповеди учит и проповедниа" 
сс 5-6

/// Важно это отнести и к культуре и искусству, где как во всякой теоритической, научной области, мы привыкли к точному (пусть и гуманитарному) знанию. 
Если мы не знаем (ум), что искусство и культура способны на такое свидетельство, если мы не имеем этого дара в искусстве (сердце), то нам нечего сказать людям, кроме передачи информации, теории. 

не фантазирование (прочное основание Предания, Писания Церкви <и гуманитарного образования>, но и не "рабствование букве", дб "авторская проповедь"
"С источниками нужно работать!"
///--> д появиться собственное мнение, сложиться понимание

о проповеди как таинстве Слова и °Церковности: "таинство Слова... как таинство веры Церкви, в первую очередь должно быть предметом рассмотрения в теме экклезиологической".
"именно экклезиология, Церковь есть вместилище этого таинства (Слова)"

### 2 лекция
> "Церковность как мера приобщения ко Христу и его Церкви в её Предании и Миссии"

°приточность (мифопоэтичность)
> "В наше время мощнейшим средством миссии является культура"

> "Я хотел бы вам сказать, что в будущем вербальное слово, боюсь, будет терять своё значение. У людей снова явно возрастает тяга к мифу, а значит к художественному образу. Но не к театральному, уже очень часто не к музыкальному, и не к кинематографическому, вы должны это понимать. 
Когда вы проповедуете, вам не нужна искусственная муть... но вы не должны быть рационалистами!"
"Вербальное слово перестаёт восприниматься"

> "... через настрой, через интонации", "духовное действует через душевное, в т.ч. через словесное", "есть такие интонации, которые невозможно или крайне трудно выдумать, подделать. И чаще всего человек оценивает через интонации, т.е. по обратному порядку. У человека духовное выражается в душевном и интонационном. А другой, слушающий через интонации и душевное определяет что духовное". 
но, важно "увидеть друг друга лицом к лицу" (как в Писании)

> из 3 лекции: "Запомните, вы должны быть самым современным человеком, когда вы свидетельствуете о Христе! Запомните для себя: по вам люди сверяют свои часы духовные!

°Церковность (это реальность, реальная встреча, а не виртуальность, опосредованность)
"только не надо приравнивать все эти вещи к каноническому Евангелию, к иконе и т.д., это около Церкви, это не в Церкви"
"Но, здесь можно увиедть, что это один из указателей в Церковь – около Церкви. А указатель был чётко совершенно на образ подлинного Христа"
"Мы должны просто признать реальность, что Господь захотел в отношении кого-то действовать через такие вещи"

°дополнительность:
"признать всё хорошее, что есть у других и к этому добавить что-то, чего в другой вере или культуре нету, но чем вы хотите поделиться с другими так же, как люди делятся своим счастьем, своей радостью, своей жизнью, тем, что для них сокровенно и дорого."
**"Современный метод миссии, её главный принцип заключается именно в такой дополнительности"**

°свидетельство
> "Сам принцип, что мы должны делиться своей верой, делиться своей жизнь, делиться своей радостью и так свидетельствовать – является универсальным"

### 3 лекция
°личностность озн. диалогичность, общение прежде научения, менторства и проч.
общение с конкретными, наличными людьми :)

°церковность и ответственность
> "Миссия будет миссией только когда она будет иметь внутри себя возможность продолжения"
/// т.е. нельзя так говорить о культуре, чтобы на этот опыт невозможно было опереться на оглашении или в церк. жизни; иначе – безответственность
