# Принципы катехизации
## ПРИНЦИП ЦЕЛОСТНОСТИ:
целостное сочетание всех аспектов:
* благочестие (жизнь)
* б-жение (молитва)
* богословие (вера)

от нарушения соотв-я частей оч многие проблемы: думаем одно, молимся о другом, делаем третье


### (Веро)учительная часть
        прп кат-ра
        чтение синоптиков (текст носит вспом. значение, можно пройти с прп без чт, но не наоборот!)
        сопоставление
        выяснение вопросов


Сначала канд в слушш старается ответить себе сам. У кат лишь ключи, нет цели отв на все вопросы. Цель - сформул. вопрос, и ответ будет найден.

ВЗ не входит в учит. часть! Это деятельн., испрвл. жизни, а не вероучит. часть!
Оч важно здесь правильно настроить, чтобы не произошло смешения НЗ и ВЗ


### МОЛИТВА:
* разговор о личн молитве:
вместе с нач огл-я, появл л мол правило, ежедневное своими словами или Пс
задача: избавление от потребительства, различение небес: потолка (мантра), трансц (магия, попытка получить энергию от образов), трансдл.

//образная реальность мощн энерг источник, можно оч повредиться
Учим безОбразную молитву: молись каждый день и верь, Бог поймет и услышит

    церк. молитва - с предогл. призыв начать участвовать в првсл б-жении (хотя бы научиться присутствовать на фоне); с Закона - еженед. правило


    причащение оглл и просвв – как правило, если ч-к в таинствах реально участвует, добирается до смысла, это его приводит к регулярному участию. Если же реже 1р/мес, то: “в дух. ж важно не идти назад, но надо разобраться, что это такое для вас, за время огл-я"
    надо пояснить, кто такой – духовник, если он есть у кого:
        это обоюдно известно
        он разделяет твою жизнь и берёт отв-ть за неё
        у него надо взять благ. на огл-е



### ИСПРАВЛЕНИЕ ЖИЗНИ
* поручитель – оч большая роль поручителя, т.к. кат только "бомбит", потом требуется "собирать":)
* совесть – актуализация совести: оживить совесть, через нее - акт нравств опыт, от общечел. к библ. (Прем.).; с самого начала оглл надо учить опираться на совесть
* дела милосердия (научиться делать дела не для себя - это оч важно, это послушание, это особый навык)
* л пок. посты (с согласования)
* пал-ва


## ПРИНЦИП ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ
верный в малом - верен во многом
неверный в малом ВСЕГДА неверен во многом!

от прост. к сложному

сам по себе принцип не воплощается, всегда неверный в малом хочет сразу браться за многое
требует больших внутренних сил
нарушение --> оказываются на брачном пире без бр. одежды --> бр пир м перестать быть таковым


принцип выражается в этапах, границах,
они НЕ БУДУТ СОБЛЮДЕНЫ без нашего усилия --> насилие либо разврат
В посл. случае разруш. ц. собрание —> пропадает “акустика” проповеди. 

принцип требует конкретики в подведении итогов каждого периода:
в жизни, молитве, вере:

    0-е собеседование:
        интерес и симпатия к христианству, Христу и христианам 
        // этот период предоглашения (1:1 (1ч1эт.) мб пропущен, если развит институт поручительства, и о человеке мб известно, верующий ли он и в кого верует (лишь по “общим” вопросам: 
            верующий?
            во Христа?
            на ОВ были?
            хотите дальше?
        готовность идти по направлениям
    1-е собеседование (после 2,5 мес.):
        вера и опыт (важен факт совершённого дела):
            в христианстве (верующий)
            во Христе (навык реальных дух. шагов, от планов перешёл к действиям)
            в отн. христиан (знает имена)
        возрастание требований направлений:
            вера – готовность идти за Христом
            молитва – опыт молитвы
            б-жение – был в храме (пусть даже было тяжело)
            Писание – стал читать синоптиков
            жизнь – стал ходить на встречи, благоговейное (не показное) отношение; огл. блокнот


## ПРИНЦИП ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ
усилие сообразовывания с целью всего, что св. с оглашением
любая из частей претендует на то, чтобы закрутить все вокруг себя (везде есть логика, традиция, центр). Задача кат. - собирать все вокруг духа и смысла, красиво и динамично, чтобы было движение вперёд: выявить меру и соотношение вещей

    СООТНОШЕНИЕ ЦЕЛИ С ФОРМОЙ:
        продолжительность этапов:
            //1й этап в наше время, наших условиях: 1 год.; 1:0 = 2,5 мес., даже если 1/3 группы ещё не верующая, 1:1 = 6-7 мес; 1:2 = 2 мес.//
            важно не затягивать, дух. процессы требуют опр. внутренней температуры, как ковка железа 😃
        движение в процессе оглашения:
            постоянные “замеры”-собеседования, чтобы увидеть цель и соотн. ей, без усилия кат-ра легко происходит крен в сторону одного направл., одной темы, это тупик!
            факт еженед. встреч – всегда исходя из цели пути (не просто ради проповеди), обновление целей, задач и сил. 
            Цель встреч: сдвинуть вперёд, вдохновить
            Критерии качества встреч:
                итоги посл. встречи
                задачи для след. встречи
                обновить связи внутри группы
                обновить силы для следования вперёд
            молитва на нач. оглашения (м-ва 1-го воцерк-я),  синергийная связь Бога, огл, кат-ра, поруч-ля
    ТЕХНИЧЕСКАЯ СТОРОНА:
        собеседование 1:0:
            цель – знакомство
            задача: куда направить человека дальше: оглашение, предоглашение, религиоведение
            способ:
                лично с каждым
                вопросник (оч выверенная форма)
        собеседование 1:1
            способ:
                предвар. общение с поручителем
                в группе, прямо на встрече 
            задачи:
                вопросы по 4 направлениям
                подготовка к мол-ве 1-го воцерк-я
                верующий ли?
        собеседование 2:1
            цель: готов ли стать просвещаемым?
            способ:
                предвар. общение с поручителями (мб даже на собеседование сперва заходит поручитель, потом – поручаемый)
                лично с каждым
                занимает целый вечер, т.к. оч опасно ошибиться (срыв со 2 эт. оч травматичен)
            критерии:
                желание
                отсутствие тяжк. грехов
        место встречи:
            чистота
            недалеко от метро
            не шумно
        форма встречи 1 эт.: сл. чай, Пс и мол., огл. проповедь по вопросам (5-6 мин на впр), чай (зачаток агапы), 1.5ч/группу
темп: из расчёта на нахождение в **зоне непроизвольного внимания** (дух. и психол. аспект)
чай – зачаток агапы, пм требуется научение христ. трапезе, превращение из фуршета в трапезу

## ЦЕРКОВНОСТЬ
### эккл. контекст оглашения
огл. на приходе невозможно т.к. приход –  образ церкви отличный от того, чему учит и к чему призывает оглашение. **Отсутствие границ** на приходе приводит к многочисленным искушениям при попытки проведения оглашения, всегда срывается. 
приход сущ. по принципу клуба: люди приходят и уходят, участвуют по желанию, пм приход мб хорошей площадкой для миссии

катехизация предполагает иночество всех воцерковляемых, 
она исчезает из ц. практики из-за изменения критериев церковности в истории
при встрече с опытом реального иночества, мы неизбежно встречаемся с системой целостного воцерковления с **целью** выхода на служение, **конкр. ц. движением**, часто с **проработанной богосл. частью** (напр. неокатехуменат)
