# Cath. Твв
### лекция ВИЯ
о зле: от чего ты питаешься - если дух зла (энергии, скрытые в хаосе: индивидуализм и разобщённость каждой вещи), то ничего делаемого не будет созидать

Зачем нужно: для осознанности образной реальности (помыслов, чувств и тп)
Если не осознанно, если не мб выражено, значит не усвоено (как со св-вом). Значит, можно управлять этим без твоего ведома, а ты в ц традицию не можешь войти.

Мистериальная традицияя взята ц-вью в помощь верующим. В Библии только о Тайнах, в ВЗ избегали образов тк не было совершенного образа. В НЗ появл Слово и Образ Отца.
 
Эта реальность оч часто не осознана, пм человек либо напрочь не понимает, либо легко поддаётся манипуляции

В ц Таинства указывают на реальность (символ) и запечатывают (дают образ уже имеющемуся в опыте)

---

#### ЦЕРКОВНОСТЬ: 
В норме, в СвС уч. всё МБ. Общий праздник с общим ликованием, участием в таинствах (по канонам VIВсС верные прич. на СвС ежедневно) и принятием новопросвв в Ц
Если норма будет достигнута, будут большие дары и плоды Твв

Ч-к в основном мыслит и познаёт образами. 
От изменения духа и смысла жизни меняются образы: меняется сердце —> меняются мысли, чувства (т.е. все прилоги).
У всего есть образ в жизни человека. Всё делается по образу. Культурных ли богов и героев, стихий ли (т.е. гигантов) или Христа.

/// сакрализация, введение профанного в область обряда и мистерии – это наделение всего образами через этику, аскетику и мистику (т.к. требует вдохновения).
Ритуал (Ли), мистерия, культура – всё д соотв. первообразу. Этот язык мб и мнб способен к богословствованию. Напр., поп-арт не вмещает мистериального т.к. взаимодейств. с другими органами чувств человека !  С др частями разума (животными). ///


Ц - Тайна т.к. соединяет несоединимое:
встречу со Христом и следование за Ним при Его физ. недоступности
"одно сердце и одна душа" - св-во об исполнении пр-ва
"Тайна жизни Христа в вас" ап.П.

тело мертво для греха, но дух жив для праведности
"исследуйте себя - или вы не знаете, что Христос в вас?" - об осознании

для осознания, закрепления, используется помощь таинств

2 этап - создание меха: образа молитвы, веры, жизни
твв - возможность Богу влить в мехи Духа. Это уже печать. 

Чтобы совершилось т-во покаяния, должен уже совершиться сам факт. По факту ставится печать. 


#### ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ
Не менее дара различения духов необходим дар различения пластов дух. опыта человека: не говори всё, что знаешь, знай, что говоришь.
Содержание этапа раскрывается через:

    проповеди (см. сборник "Христос воскрес")
    беседы
    комментарии к чинам, трапезам, общение в дороге и проч. 


//гомил.: Впрр, не решённые на уровне твв, невозм. решить на уровне этики, керигмы
Пока это во-многом задача, в братской жизни это часто конфликтует. 

Опыт Твв един. 
из слушателя, ч-к приглашается к участию, 
к жизни в Боге

БП нужна для внутреннего принятия этого переворота

## ПРОГРАММА ТВВ БЕСЕД
подход принципиально отл. от 2 эт. (последовательность “звеньев”, важно отсутствие пропусков, “разрывов”):
в Твв – сразу говорится всё обо всём, тк опыт таинства один, это жизнь Церкви:

* Введение (2 беседы): что такое таинство (таинство одно; три времени (ист., мистер., мист.); нормаль)
* темы:
    * таинства веры (2б)
    * таинства молитвы (2б)
    * таинства жизни (**10б**) – уже в БП
* Заключение (о Тайнах ЦН, об Эсхатологии, о том, когда таинства исчезнут и останутся лишь Тайны))
—> кач-во бесед зависит от связи с:
	* керигмой 2 эт.
	* связь т. с целым (ни одна т. не д "перетянуть на себя одеяло")
	* раскрыть все 3 ветви
