Пустыня (IV эт. огл-я)
> лектор: ВИЯ

### Пустыня в Предании
Неминуемый этап в жизни христианина, более того – Сам Господь ведёт в пустыню.
Пустыня в Библии противопост. обитаемой земле, как тьма – свету. Здесь невозможно жить.
Пустыня сыграла значит. роль в создании НБ. Пустыня – период, кот. проходит народ между освобождением и вхождением в ЗО. Место **испытания, научения, рождения**. Усвоить откровение и сделать его своим. О пустыне есть **замысел**.
Освобождённый ≠ свободный
Опыт чистой веры, т.к. пуст. искушения невозможно одолеть иначе. Место, где познаётся сердце ч-ка.
Иисус отверг Адамовы искушения, Израилевы искушения (Иисус в Своём лице оправдывает Адама и Израиль).
Ап. Павел в Гал. пишет о 3-летнем испытании в Аравии после крещения.

С 90-91ггг появл. в огл. практике ПСМБ как время между вторым воцерковлением и нач. принесения плодов.

### Онтология и мистика пустыни
Когда ч-к приходит к Богу, часто от чего-то убегая: проблем, боли, смерти, страха. На этом "топливе" невозм. долго держаться. 
Господь меняет способ Своего взаимодействия с ч-ком. Вместо призывающей благодати (идёшь, и двери перед тобой открываются) – благодать содействующая (Божье действие сопряжено с твоим действием).
Пустыня – период между даром и плодом. Дар в плод не переходит механически (магически), это умножение, это кач. изм-ние ч-ка. Пустыня –  **определяющий этап**, оч резко вновь проявл. себя **пути жизни и смерти**. Переход от детской веры к взрослой.
Как в переходном возрасте, достаточно сделать один шаг, чтобы перечеркнуть всю свою жизнь (во взросл. возрасте такие искушения редки).
Требуется усилие: сознательное, добровольное (инициативное), точное. Требуется переключение с решения своих проблем (внешняя, рабская мотивация).
Пустыня заканчивается, когда ч-к принимает решение и **сам** сужает свой путь.
Ч-к решается жить не "потому что", но "зачем", не по внешней мотивации (пм Бог скрывает Своё присутствие); перестаёт быть следствием причин

в вз определяющий вопрос – выбор
в нз определяющий вопрос – приоритета (сатана в пустыне иск. через добро)
цель дьявола – увести из места послушания духу
все искушения св. со своеволием.

первый "приступ" – искушение прошлым (котлы египта)
второй – искушение будущим: представляется страшным или прекрасным, но в др. месте. 
ни одно измерение ц. жизни не утверждается само собой, все требуют самост. сужения пути.

Выход из пустыни – обретение "профессии", призвания, в конкр. ц. движении с харизмой. 

### Помощь в пустыне
**роль поручителей**: выход из пустыни невозможен без помощников, а катехизатор вынужден соблюдать дистанцию.
При этом, прямая помощь в пустыне невозм. (т.е. прийти и взять проблемы на себя) в отл. от катехизации. Косвенная помощь – предупредить. Сатана хитёр, но глуп, не творческий, все искушения типологические, их можно предупредить. Хуже, когда ч-к уже впал в искушение.-->

* собеседование перед пустыней (предупреждение об искушениях)
* Ставим сроки
* читаем Писание
* даём возм. ритмов молитвы и Писания
* даём возм. участия в служениях Ц (св-во, каритативн)
* орг. пал-ва (чтобы встретиться с ц., полюбить ц.)
* изуч. темы
* исповеди 1р/4мес
* агапы 1р/2мес
* молимся
* агапа на выходе из МП с принесением св-ва о преодолении искушений

### Искажения:
* Искажения опыта общения с Богом Отцом: в прот. опыте болезненная гипертр. образа Христа
* Искажения Христол. аспекта: как мусульманство, отсутствие ученичества у Христа и брака со Христом
* Искажения Пневматол.: оч сложно распознать (Сатана ищет союзника: если хочешь служить – будем служить вместе) --> разнонаправл. инициатива собрания. (д)ух всегда активен (благодать – нетварная энергия, но не Бог), важна направленность, мб собрание верующих и желающих ученичества Христова, но абсолютно разнонаправленных --> люди либо бездуховны, либо разное строят в разных местах, но **не собирают Ц** или собирают с эккл. искажениями (напр., собирают, но не всех). Дар Духа – всегда дар собирания Ц и для Ц (МКГ).
* Искажения Антропол.: "возвещая другим свободу, самому не сделаться рабом греха", т.е. бороться со своими страстями, искушениями. Всё дб ясно и проработано: что и зачем и где делаешь, исцеления язв, мешающих служению Богу.

#### Соборный аспект
Инидвид. выход из пустыни невозм. Соборный выход из пустыни – становление общины, где все члены вкл в единый поток служения, приносят плод. Часто это как тяга одной репки: все на своём месте, все важны, несмотря на разность сил. В группе каждый тянет "свою" репку, либо кто-то тянет, кто-то - нет. 

#### Вторая пустыня
Цель пустыни, в кот. вводит Господь – пройти как можно скорее (НБ мог выйти за 2 года). 
**Вторая пустыня** – куда ты "попадаешь", не входившая в Божий промысел. Свободы можно испугаться, т.к. цена её велика: отказ от прошлого, от ложн. надежд. Это оч тяжёлый случай.
Это как вечный подростковый возраст: ч-к ни на что не решился, у него нет меры исполненности своей жизни, нет понимания своего места в жизни.

### Большая пустыня
За пределами кат-ции, но при поддержке кат-ра.
11 мес. после 3 эт.
Мал. пустыня св. с искушениями Патерол. и Христол. хар-ра: борьба с идолами, вопрос о сохранении веры, откл. внешняя поддержка --> 
необходимость искать Слово, т.к. без Слова "падает температура", нач. нападать всякая дрянь
Бол. пустыня – Пневматол. искушения. Нахождение личного дара и места в Ц. Требуется дерзновение, т.к. это поперёк всей жизни (как у Ионы).

---
### д/з:
см. Пустыня // Словарь Библ. б-вия
