# ОСНОВНОЙ (2-й) ЭТАП ОГЛАШЕНИЯ

8 недель (всегда, от ранних времён был коротким) - если переводишь, значит есть основания считать катехумена избранным, требующим, просвещаемым.

цель 2 этапа: покаяние за всю жизнь
задача: экзорцизм
--> 2й этап - осн этап катехизации

## ПЕРЕХОД НА ВТОРОЙ ЭТАП:
мин. основания:
* без провалов (ничего не сделано) по одному из направлений
* отсутствие см. грехов: через Закон узнает о грехе)

в норме, д преуспеть во всех направлениях, иметь вкус к исполнению заповедей: через прр обращение к совести человека, к обретению им дух. опыта, различения духов (зла, своеволия, пустоты). 
при переходе нет скачка, все - керигма, ничего нового на 2 этапе. 
Если катехизация идёт хорошо, оглл уже знают своих идолов к концу 1 этапа. Но, представления об идолослужении ещё оч наивные. 

## ЦЕЛЬ ЭТАПА:
цель – **экзорцизм**:
* Идол- не убеждения, не мировоззрение. Огл ещё д понять, что идолосл - беснование, рабство, не даст служить Богу. 
* Люди потому двоеверы, что ничего поделать не могут: если нажать на эту кнопку, ч-к сатанеет, ведёт себя оч странно, все забывает, меняется мгновенно. Так князь мира властвует. Пм ч-к не м покаяться за всю жизнь. 
* К кон. 1 этапа надо, чтобы ч-к полюбил Бога, Христа, увидел свою зависимость, разлюбил идола. Но, цель 2 этапа - покаяние за всю жизнь через отречение от сатаны, от конкретного идола/идолов. 
* Надо не просто жалеть о сделанном, надо ненавидеть идолов. Эта задача, избавление от бесов, мб только в НЗ "если бесы изгоняются, значит ЦБ настигло вас". Ненависть не как эмоция, а как равнодушие,  невозможность видеть. Ненависть как глубокое разочарование.
* человеку это невозможно, это таинство, сердце меняется, возможно лишь Богу
покаяться, обещать Богу м только свободный, раб не может
ч-к д вообще ничего не захотеть взять от идолов в новую жизнь. Не оставить и маленькой детальки

изгнание идолов, экзорцизмы:
* м-вы запрещения
* пост
* молитва
* проповедь "вы чисты через слово"
* действие: ч-к д физически что-то сделать, чтобы изгнать: что-то отдать, выбросить, перестать куда-то ходить
* оч много зависит от **дух. градуса** этапа - это осн. цель встреч. Целесообразность, единый фокус этапа - самое главное здесь
нужно, чтобы все были настроены на одно, чтобы эту цель знали все, молящиеся за оглл. Чтобы все понимали, что если здесь провал, то весь труд был напрасен!
иначе, в пустыне ч-к начнет жалеть о возможностях, которые предлагал мир сей (т.е. Сатана), решит, что синица в рукаве лучше

## СТРУКТУРА
* 8 недель:
* 1ч - ч-к делается просвещаемым:
    * прп о Бож. мраке (Исх20) - чтобы люди лучше поняли, что с ними происходит: старое уходит, а новое ещё не пришло, как при ремонте. Выход один - послушание. Или огл берется за руку пор и к-ра, или теряется, тк весь его прошлый опыт - вокруг идола.
    * 3-я м-ва - только над некрещ., иначе к-р молится своими словами
    * запрещения - с них начинается осн часть 2й этапа
* 8 недель: цель - борьба; последняя (4-я) молитва осн ч., подводит итог борьбе
* 15 мин: отречение от сатаны (чин исповедания, чин покаяния), помазание елеем
* возврат Символа Веры: веруешь ли?-->как в Царя и Бога (кр древняя формула); позже вошёл Ник-Цр СВ. 
* м-ва перед таинством Крещения (последняя м-ва 2 эт.)
* Крещение 


## ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ:

* собеседования:
* еженедельноеличное собеседование (иногда оч кор., даже незаметное для оглл, а иногда просит пол группы прийти на полчаса раньше для вопроса "как дела":))
на 2 эт. присутствие на встречах поручителей почти обязательно
итоговое собеседование перед покаянной встречей, покаянная м-ва, покаянная встреча (исповедание своей греховности)
* 2 встречи/нед., цель - не образовательная!
* орг-методический аспект:
* собеседование итоговое:
	* лично с каждым
	* большую роль играет поручитель (сперва с поруч., потом с огл);
	* форма в помощь исп-му свщ.
	* форма для кат-ра: впрр:
		* гл впр
		* гл ответ
		* самая сл заповедь Моисея
		* самая сл л заповедь
* личное еженед. собеседование - в нач. встречи
* бывает, что ч-к нуждается в особой помощи: бунт, страх, дух своеволия 
* встречи почти не отличаются от 1 этапа, как и подготовка к ним
* 3-я м-ва совершается к-ром, лучше в соединении с праздн. вечерней на окончании этапа; дб поручители и МБ
* перед совершением вносят ПБ4, написать имена, просвв поставить вперёд, вперёд - братьев:)

## ЦЕРКОВНОСТЬ:
* личностность:
	* гл опасность: потеря опыта встречи как основания для бесед, тк есть темы. А нужно обращаться к сердцу.
        * просвв в основном "висит" на поручителе, тот молится день и ночь, а за него - всё МБ, тк оч тяжело ("за кого-то же надо, чтобы наше сердце было ломимым")
* соборность:
       * опасность отчуждения ц собрания от оглашения. Как сделать, чтобы МБ переживало за группу, чтобы м-ва была энергичной? Списки просвв не помогают. Это - задача к-ра.
       * опыт соборного общения передает команда, просвв ее копируют. Если есть разлад, он войдёт "в плоть и кровь" 
       * строгое условие: с совместным б-жением в одном храме. На приходе участия в ц м-ве не бывает, необходима хотя бы миним. отв-ть за людей, с кот. молимся.
       * итоговая встреча с поручч перед собеседованием

## ЦЕЛОСТНОСТЬ:
### вера (вероучительная часть):
    * учит прп кат-ра
    * впрр просвв, разрешаемые на личном дух пути, либо с помощью

### молитва:
    * после т10 начинаем служить вечерню, после разъяснения в тт различных молитв, их м использовать в л правиле
    * молитва катехизатора до и после встречи:
	* о целях этапа
	* о целях встречи
	* о личных нуждах оглл

### жизнь:
           * жертва сил: дб приоритет. Пропуск более 3 встреч - см грех (наруш Субботы)
           * пост, особенно усиливается после т7 (ИнКрст - соотв цели почта просвв: уготовьте пути Господу, выпрямляйте тропы Ему)
           * дела св-ва и милосердия – по-разному организуются в разных группах, пока нет единой практики
           * десятина – “Удаётся ли отделять десятину?”, т.к. разговор о десятине начался уже во время Закона. Как правило, если не удаётся, значит у ч-ка нет настроя ни на что серьёзное в жизни, также как с хождением в храм. С теми, кто уже отделяет мб отдельный разговор о том, куда идёт десятина.
           * личные заповеди 

#### личные заповеди
важнейшая часть, т.к. это – деятельное отречение от сатаны, разрыв связи с идолом, отказ от ложной надежды. Не рядовое исправление или нравств. совершенствование! Ч-ку одному не под силу это испытание, только с помощью Божьей и ход-вом Ц: настоящие л.заповеди очень пугают ч-ка. Заповеди в первую очередь Божьи, во-вторую – личные, это – воля Божья о ч-ке, а не изобретение. Л.заповеди – важная часть покаяния за всю жизнь. Если есть силы их нащупать и исполнить – есть покаяние. Настоящие и исполняемые заповеди венчаются ненавистью ко греху, это – знак прощённости.

как правило, заповеди подразумевают конкретные действия, примеры в Писании:
   * Иисус – юноше: “продай всё, что имеешь, раздай бедным, а там приходи и следуй за мной"
   * Иисус – Левию-Матфею: “встань (оставь работу твою) и иди за мной"
   * Захария-мытарь и его личн покаяние
   * в Деян.: примкнувшие к церкви собрали свои книги ворожбы и сожгли книг на 12 тыс драхм (!)

Просвв оч редко удаётся самим составить, т.к. требует реального глубокого покаяния и цельности души. Возникают подмены: завершение недоделанных дел, идеалы и благопожелания и т.п..  Требуется молитвенно настраивать просвв, а также тематически – заповеди составляются после т6, о заветах. , необходимо лично вместе с каждым просв прорабатывать заповеди, делая акцент на главном(заповедей мб до 10, но есть осн. (против гл бога пантеона:) ). Для подготовки заповедей сл. советовать усилять пост, молитву (в ходе 2-го этапа, пост постепенно доходит до полной силы).

#### пост
пост - чуть ли не основной вид духовного труда. Смысл – огл-е начинается с поста, т.е. усилия жизни: приоритета, выбора, делания:
       * "Всякое дело начинай с тела
       * греховное, лишнее, несвоевременное дело --> угашение духа --> с человеком можно делать, что хочешь
       * пост помогает просвв быть в трезвом, работоспособном состоянии. Все постные усилия 2 эт -  чтобы была акустика для этой проповеди и силы
       * человек пьяный - с суженной памятью, не помнит и не может воспринимать
       * пост просвв не аскетический, не борьба со страстями, а пост Предтечи
       * до II эт. пост позволен только в случае серьёзного покаяния со стороны огл., до исп-ди за всю жизнь (мб после т. о См грехах). Разрешается 2-3 дневный пост. 

#### молитва:
	* акцентируется осн. часть всякого б-жения, надо учить участвовать в б-жении:
	    * усилия слушания и запоминания проповеди, отв-ть за “Аминь!"
	    * мб чтение Пс на совм. вечернях
	* с т10 (разбор б-жения) нач. совместные вечерни 
	* л. ежедн. правило просвв. – минимум. Норма – 2р/день. Всё, что учится наизусть или разъясняется, мб введено в практику.
	* **запрещения**: для всех чит. 1 раз; далее – по необходимости 1р/нед.  В практике свв оо предполагались на каждой встрече. Причащающиеся не участвуют (чтобы не возникло путаницы ни у кого). 

#### проповедь:
осн. значение, т.к. Слово Божье действенно: научает, очищает, изг. бесов. Всё, что мы делаем – чтобы прп была действенна.
—> оч внимательное отн-е: не своевольничать!
в отл. от гомил. прп, в мис и кат. прп-ди содержание заведомо известно, т.к. понятно, что Господь хочет через тебя сказать оглл. Но, оч многое зависит от подхода:
* предание керигмы, как на 1 эт.
* но, здесь керигма излагается систематично и концептуально
* у просвв уже в этом есть потребность, узнать основы, узнать темы в целом, появл. концепт. впрр – знак готовности оглл ко 2 эт.
* керигма д выполнить роль “всеобъемлющего зеркала”, без кот себя не увидишь и не продолжишь покаяние. В отл от множества зеркал 1 эт., здесь необходимо выставить все зеркала, чтобы куда человек не взглянул – всюду себя видел. Ч-к лукав и в отн. гл. проблем и идолов не задаёт впрр, в этой области он полностью уверен. Выявить это м только если будет полное зеркало. В области идола есть колоссальное искривление пр-ва, здесь всё так выстроено, что служение идолу – почётно, красиво, неизбежно и проч..  
                   
—> в душах (а иногда и разговорах) нач. оч большое напряжение. Происходит интерференция —> будут оч опасные места взаимного угашения
напряж. усиливается тем, что керигма аппелирует к впрр, кот. у любого ч-ка оч чувствительные. Это фундаментальные впрр, без ответа на них ч-ка парализует. Без них веручение не бывает. На эти впрр ч-к отв только верой, только через верой воспринимает ответы на них. Ответы ему по сердцу (и сердце так настроено), что он на этом стоит, и на этом построено всё здание жизни:
* Где мы?
* Кто мы?
* Почему всё не так?
* Что делать?
без ответов, ч-к не м жить, даже не может двигаться, если он психич. здоров. Ответы проходят становление в детстве, в подрост. возрасте, во время оглашения. 
Керигма – чёткое и ясное, послед. и концепт. возвещение ответа на эти вопросы. 
