# Катехизатор и помощники
## Подготовка катехизатора и поручителей
* поручитель (помощник) – церковность (• см. еп. М. Грибановского) т.е.  водим Духом Святым, верен Ему, дружен с Ним --> благодарность и стойкая инициатива на собирание Ц.
* старший помощник – нужно образование, т.к. отв-ть за научение поручителей
* ведущий – учитель в церк. смысле слова; имеет реальный живой опыт св-ва; организатор:
        * ц. жизнь (молитва и проч.)
        * молитва за всех оглл поименно ежедневно, молитва о даровании себе разума, духа, мира, такта и вкуса

Подготовка верных его встрече:
        * ! выполнение всех заданий вместе с оглл
        * внешн. опрятность и нейтрл. одежда и обувь
        * выспатость, бодрость, **желание дух. общени**
        * отсутствие подавленности, озабоченности, тревожности

Служение учительства харизматично, т.е. не поставляется, а св с личной харизмой, **катехизатора готовит Бог**. Учитель – способный опознать, выразить и передать пророческие откровения.
Сущ. также катехизация по общехрист. харизме, т.к. научение необходимо всем, а кат-ров-харизматов не хватает.



## Ошибки катехизатора
* все ошибки св с нарушением принципов (следствие небрежности или своеволия)
        * не соблюдение баланса между частями научения
        * огл-е в одной группе нормальных и особенных оглл
        * замедленная или неадекватная реакция на факторы, разрушающие группу: клевету, флирт (оч опасно, тк хорошее покаяние, уход от грехов, появление сил и вдохновения --> душа раскрывается...)
* лекарства - ВЗ-ограничение:запреты м/у оглл на долг, на бизнес-включение, на сетевой маркетинг (механизм конвертирования личных отношений в коммерческие - дьявольский)
	* ошибки св с хаосом:
        	* перемена мест, времени, опоздания, задержки по времени
        	* плохая орг команды (нет поддержки, нет примера соборности, дружбы, любви)
	* настроенность кат-ра не на встречу и дух. общение, отношения, а на занятия. Дб отношения, любовь, молитва, тогда возможна проповедь и соотв. прозорливость, проповедь она к глубине души (не надо "разогревать", возбуждать и проч.) --> занудство
	* внешний вид: не должен "колоть", отвлекать внимание, пусть запоминается то, что говоришь, а не как выглядишь
	* заспанность, усталость, загнанность: встреча требует особой аскетики, втч и душевной и физ. подготовки. Просто, надо привести себя в порядок, бенефис через 3 часа:)

---
## ДЗ:
* см конференцию по кат-ции по вопросу подготовки кат-ров
* см часть дис-ции ОГК о подготовке кат-ров



