# Особенные оглашаемые
Христианство богочел-но, пм большую роль играет антрплг. фактор
чудеса не нарушают границ того, что ч-к м воспринять

особ.оглл - особенности восприятия Откр.
особенных больше, чем норм-х

особенными труднее прийти к покаянию и обрести полноту в-церк-я.

* здоровье:
        * физ
        * душ
        * дух (сильн. страсти, зависимости)
* образование
* место жительства
* положение в общ и гос-ве
* религ. опыт
* возраст


Норм. огл - тихий язычник гуманитарий:)
не бизнесмен!

1-е в-ц - не меняется, уверование во ИсХр
2-е - сильно меняется практика для особенных

Бог судит ч-ка исходя из его особенностей.
обстоятельства вносят оч серьезные изменения в само восприятие жизни
всегда по принципу сокращения и упрощения
Напр., к-зис читать оч нелегко людям без высшего гум. образования. Люди должны потрудиться на пределе, но не должно быть непосильного.

	к-ру требуется доп. специализация для огл-я особых оглл. Мы не можем оглашать оч многие категории, для этого нет даже инфраструктуры. Мы лучше всего огл наиболее сохранных людей


* в случае ДВР: открываются уникальные возможности. Но, оч велики искушения, как с детьми оч богатых семей: имеют в достатке (в кармане) то, что для других - заработок лет жизни. (СерСар, Серг.Рад - рождены средой, двр в неск. поколениях)
* приходской опыт: суеверия хуже ереси, тк ер повреждает вероучение, а суеверие - веру, сознание веры. Люди оказываются глухи к учению церкви, тк их суеверия подтверждены религ. авторитетами. Оч сложно разрушить ложные надежды (напр., на крещение). К-руздесь необходимо знать суеверия. Напр., что все почти прихожане монофизиты и Крест Христа не имеет никакого значения для них. Старцемания, чудомания. Оч сложно, тк все выстроено на вторичных святынях, втч навыки жизни.
* онкология и др тяж болезни:
	* большая опасность не узнать о болезни (скрывают), не предвидеть скорой кончины
	* в случае болезни, сперва покаяние и огл нач причащаться, потом оглашение, тк на земле получить этот опыт оч важно
	* в болезни, боли, тяжелее покаяться (тк тяжелее сочувствовать другим). Потому Ев так отмечает покаяние разбойника.
	* оч важно быть делик., не "насиловать" и не принуждать
	* как правило, дают просветы (в онкологии -перед самым концом) - необходимо использовать для 1-2 бесед, содействующих покаянию, исповеди и причащению при согласии человека

в остальном, усилия в тех же направлениях, что и с норм. оглл
