# Крещальная экклезиология: границы церкви
> _дисциплина:_ Экклезиология  
> _преподаватель:_ о. Джон Эриксон  
> 09.05.19  

## Лекция

#### вступление ДСГ

Вопрос о границах ц–ви заострился в связи с разделением ц–вей и с экуменич. движением ХХ в.

А.С. Хомяков, Соловьёв, Аксаков и далее первыми прорабатывали эту тему в России.

О. Джон принял православие в созн. возрасте,
возглавлял (декан) дух. учебн. учреждение будучи ещё мирянином.


### План лекции

- А.С. Хомяков: 
	- споры о таинственной икономии в 19 в.
	- првсл–англикн. отношения
- Булгаков, Флоровский
- Франция и эмиграция в сер. ХХ в.
- крещальная экклезиология

### 

- _essential unity_ of Church (vs misc. accidential unities)
- несмотря на веру в это единство, эмпирически единство непросто доказать: есть расколы, разделения, неверность и т.д.
- АСХ и William Palmer затронули эту проблему в своей дискуссии
	- оба исповедовали одну веру в единую Церковь, но не имели евх. общения
	- для АСХ в 19 в. англикане были «особой категорией» христиан: 
		- не католики, не протестанты; 
		- особые симфон. отношения ц–ви и гос–ва с главой–монархом; 
		- обе страны – империи со схожими интересами

переписка АСХ и WP:

- WP посетил конст. патр. и синод с просьбой принять его в Евх. общение
	- греки настаивали на его перекрещивании
	- однако, он понимал, что в РПЦ он мб принят в общение без повторн. крещения
- АСХ: don't worry, just enter the church, we're the same (with Cnst) wherever you're in Orthodox world
	- это как бы умаляет значение крещения ==> возникают эккл. вопросы о границах церкви

- для првсл. вообще вопрос о границах церкви проблемный, т.к. Реформация и поставленные ей впрр не коснулись её
- для протестантов единство ц–ви возм. только «невидимое», духовное
- у АСХ почти то же самое, но только mystical, one of sentiment catholic feeling, без точности выражения
- католики (Трент. собор) – сотериологич. и эккл. исключительность: идея, что нет Спасения вне видимой церкви под руководством Папы
- ==> католики ищут единства церкви в виде «возвращения» всех  в катол. ц–вь
	- но всяческие унии только обостряли разделение, продолжая дробление ц–ви на фракции, претендущие на сотериологическую монополию:)
- 1729 – _propaganda fide_ запрещает всяческие отношения с «восточными раскольниками»
- с др. стороны – непринятие Всел. ц–вью крещения католиков (как «еретиков»)
- «эксклюзивный» взгляд на границы церкви был всерьёз изменён Никодимом Святогорцем
	- в принципе, католик дб перекрещён, но если в некоторых случаях используется др. способ вхождения в ц–вь, это тоже принимается из _икономии_ – _«Киприанский» подход_
	- этот подход до сих пор часто считается трад. првсл., и не был отвергнут (официально) Конст.
- ИЗЛ: надо различать формы разделений в церкви: еретики, раскольники, бесчинные сборища
	- еретики (напр. гностики) верили в др. Бога – принимались через крещение
	- раскольники и «бесчинные» – принятие через миропомазание или как было в отн. дохалкидонских ц–вей, отделившихся свящщ и т.д. – через покаяние

- проблема границ церкви, как ни странно, не сильно волновала првслл и англкнн, когда они оптимистично взялись за дело сближения
- переговоры начались в 1870-е, но только к 1890-е началось обсуждение границ церкви (до того обсуждали филиокве и проч. догм. впрр)
- наметился ряд подходов к этому вопросу:
	- эксклюзивный: разделение – только от Церкви, не внутри церкви
	- «романтический»: разделения между ц–вами – кажущиеся, достаточно уже существующей степени едиства между ними (проф. о. Павел Светлов: «сущ дух. единство верующих, живущих в разн. ц–вах»)

- ОСБ и его поколение продолжили это дело сближения, и его работы («Orthodox Church»), хотя и позже появились в Англии, были опубл. SPCA (экуменич. просвет. сообщ. в Англии)
- Флоровского знают гораздо лучше. Его эссе и статьи по эккл. и участие в экумен. движении значительно.
	- он отличается интересом к истории и истории церкви (в отл. от более абстрактного подхода АСХ и ОСБ)
	- Флор. поясн., что првсл. ц–вь восприним. себя единственной подлинной ц–вью, что подтверждается сохранением в ней преемства свв оо
	- ==> он вынужден сказать, что др. ц–вам чего–то не достаёт
	- ==> христианское единство – это всеобщее возвращение в православие
	- важно, что в этом __нет триумфализма__, нет сотериол. исключительности, мб  в связи с его историч. перспективой и эсхатол. перспективой:
	- «ц–вь всё ещё в паломничестве, всё ещё в испытаниях, в пути», – __истинная ц–вь ещё не есть совершенная ц–вь__
	- точка опоры для Флор. – ранняя неразделённая ц–вь Востока и Запада
^[о. Джон добавляет, что неразделённой ц–ви никогда не было, всегда были разделения.]
	- ==> призвание првслл – напоминать всем христианам об их призвании и общих корнях
	- првсл. ц–вь имеет преимущество только в том, что в ней сохраняется предание ранней ц–ви
- проблема взглядов Флор. в уповании на др. церковь:
	- можем ли мы себя считать «малым остатком» этой ц–ви?
	- была ли реально единая ц–вь 1–го тысячелетия?

Евхаристическая экклезиология:

- контекст ХХ в. – _displacement_, в связи с революциями, режимами, мировыми войнами
	- появл. Русская эмиграция
	- пропадает чувство преемственности «от отцов»
	- разрушено чувство «нормальности» «нашей» церкви, возникают вопросы:
		- где сейчас церковь?
		- где сейчас место церкви?
- ==> ОНА или ОАШ не просто пытались воссоздать др. практику, но обратиться снова к истокам, чтобы найти др. связи между христианами, принципы, по которым совр. люди в ц–ви могут обрести отношения единства
