### Анализ статьи В.А.Степаненковой «Теолингвистика? - Да, теолингвистика!»
##### выполнил студент 3 курса, А. Тавризян

Статья посвящена описанию понятия _теолингвистики_ как одного из современных направлений лингвистики, с опорой на статьи опубликованные в 1990-х гг.: статью нем. теолога Вагнера «Theolinguistik? — Theolinguistik!» и статью российского лингвиста В. И. Постоваловой «Наука о языке в свете идеала цельного знания».

Основная мысль статьи — о высокой перспективности, «лукративности» области теолингвистики, без которой лингвистика рискует не получить мощнейшую прививку русской философско-религиозной школы начала ХХ века и «остаться поверхностной наукой».
В то время как Вагнер подчёркивает полезность лингвистического рассмотрения для теологии и наук о религии, а также для религиозных практик христианства (пасторской, проповеднической, катехизационной), Постовалова пишет о глубинной, соприродной всей русской культуре концепции всеединства, особенно проявившеся в трудах о. П. Флоренского, о. С. Булгакова, А. Ф. Лосева, и о несомненной её пользе для современной лингвистической науки.
По словам автора статьи, в настоящее время в лингвистике только начинается восприятие богатейшего духовного опыта русской религиозной философии, традиции прерванной революцией и советским режимом.

На вопрос о взаимном сотрудничестве теологии и лингвистики автор отвечает утвердительно, находя в этом значительную пользу для обеих, и для русской культуры в целом — как возможность воссоединиться с важной частью своего наследия, а также с познакомиться с подобной немецкой традицией.

Лично я сомневаюсь в возможности «воскрешения» того типа религиозно-философского мышления, который ещё существовал в начале ХХ века в России и Германии.
Если этой возможности нет, то всё, что получится из подобных поисков — псевдонаучный искусственный синтез некоторых философско-религиозных «идей» (без реального духовного основания) и той современной науки, которая «в гипотезе Бога не нуждается».
Возможность же представить себе трудно, т.к. это означает «вычёркивание» ХХ века как некоторого провала, ошибки, и возвращение к идеалам прошедших эпох.
Или же необходима гениальная эпоха, когда духовное основание вновь получит творческое воплощение и наука может быть не-идеалогически опираться на дух и смысл.

Всё же, что касается восприятия наследия русской философии 19-20 вв., это действительно совершенно необходимо для русской и мировой научной мысли, т.к. являет собой, вероятно, одну из культурно-научных кульминаций прошедшей эпохи (мб не имеющую равных вне Ренессанса).
Как раз такого рода «прививка» может послужить вдохновением для эпохи более гениальной, чем наша.

### 2 задание

**Языки, которыми я владею**: русский, английский.
Для чтения со словарём — немецкий, а для очень медленного чтения знакомых текстов (Писания) со словарём — древнегреческий.

**Языки, которыми хотелось бы овладеть**: немецкий, древнегреческий, русский (настоящий, на котором пишут Пушкин, Лесков, Островский)

Языки, интересующие меня, принадлежат к Индоевропейской языковой семье:

- Древнегреческий — греческая языковая группа
- Английский, немецкий — западногерманская подгруппа германской группы  
- Русский — восточная подгруппа славянской группы
