## Литургико-канонические памятники, время составления, их состав и содержание. 
3 век

- Апп предание Ипполита Римского (3в) --> Каноны Ипполита (4в, ег.)
- Апп постановления (8кн, вкл в себя «Дидаскалию апп») через Клим.Рим переданные
- Евхологий Серапиона Тмуитского
- Завещание Господа нашего ИсХс

ЛКП не имеют автора, это компиляции м-в (как Евхологии) и канонов.

## Богослужение в Ветхом завете. Типология ветхозаветных храмовых жертв. 
Согласно Чезарио Джеральдо, христ. и иуд. БС связаны через общего предка – ВЗ молитвенные тексты: Моисея и проч., с 2 осн частями: анамнестической и эпиклестической.

Порядок и культ установлены Самим Богом.
В основе богообщения – заповедь и жертва.
Важен катабатический аспект схождения Бога к народу, Его имманентное присутствие в виде _шехины_.

Культ собран вокруг храма (скинии) и жертвоприношения.

Жертвы:

- за грех
	- приведение и представление жертвы
	- приложение рук – переложение вины
	- заклание (рукой приносящего жертву)
	- сбор крови в сосуды
	- помазание крови (священник мажет жертвенник)
	- сожжение тука на жерт-ке
	- сожжение остатков за станом
- всесожжения
- хлебн. приношение
- мирная (сжигался только тук и была трапеза)
- жертва повинности (за ущерб)

Также, жертвой были музыка и пение в Храме.

## Структура синагогального богослужения. Суточный, седмичный и годовой богослужебный круг. 
Синагога – дом собрания и само собрание (миньян = 10 рел. совершеннолетних мужчин)
С. возникла во время Плена (всп. Неемия чит. Тору в собрании).
В центре – Божье слово с разъяснением.

В отл. от Храма:

- БС без священников
- необходим миньян (напр. для чтения Торы)
- народ участвует (в Храме – наблюдает)
- нет жертв
- не св с конкретным ист. местом

Основа с. м-вы: благословение (бераха, берахот) = благодарение.
Диалектика своб. м-вы (каввана) и записанной (кеба).

М-ва благословения: Амида (Тфилла, Шмонэ Эсрэ = '18'):

	- 3 хвалебные
	- 13 прошений
	- 3 благодарности

- Годовой иуд. круг: 
	- Рош Гашана (НГ, суд)
	- Йом Кипур (Судный день, Суббота суббот, оч долгое БС в синагоге)
	- Пейсах (трапеза Седер Песах и чтение Агады)
	- Шавуот (50-ца, Праздн.оконч.сбора урожая), в синагг. чит. Руфь
	- Суккот (Кущи)
	- Симхат Тора («радость Торы»)
	- Ханнука («освящение», победа Маккавеев)
	- Пурим (спасение от Амана, см. Эсфирь)
- Месячн. круг: Новолуние (Рош Ходеш)
- Нед. круг: Шаббат (три праздн. трапезы с м-вой _киддуш_)
- Сут. круг: три БС «часа»: утро, после полудня, вечер:
	- две м-вы благословения
	- Шма (библ. текст, факт. СВ)
	- Амида (как бы канон–стояние): иногда сокр. в сер.
	- чтение Торы (если есть миньян)
	- если сб утр. или праздн.: Пророки (Невиим)
	- если б.праздн.: Кетувим
	- закл. благословение (священник или служитель син-ги)

## Структура и содержание молитв иудейской трапезы. Виды трапез.
Виды:

- трапеза домашняя (совершаются благословения Биркат ха Мазон)
- трапеза при свободной жертве
- трапеза Пасхальная (анамнесис Исхода):
	- устранение квасного
	- приготовление блюд
	- благословение
	- освещение праздника, благословение 1-го бокала вина (Кедуш), омовение рук
	- благодарение за Исход
	- беседа: чем отл. эта ночь от других?
	- аллилуйный Пс
	- благословение Биркат ха Мазон (бл-е хлебов): за пищу, за землю, за Иерусалим
	- прошение о Машиахе
	- 2 бокала вина
	- благословение-отпуст: «Итак мы окончили Седер... в след. году будем в отстроенном Иерусалиме!»

## Богослужение в текстах Нового завета. Евхаристия. Часы молитвы. 
Сущ. две тр-ции календаря Пасхи: 1) Пасха как Седер Пейсах (Ин), тогда Пасха совпад. с иудейской; 2) Вечеря с учнн была в пт, Иисус не совершал Седер Пейсах (синн).

Две тр-ции структуры Евхаристии: 1) Евх после трапезы (Мф 26, Мк 14); 2) Евх во время трапезы (Лк 22, 1Кор 11, Дидахе 9-10).

Апп ц в Иерус состояла из собраний–миньянов (синагог), собиравшихся для:

- преломления хлеба (Евхаристии-агапы) (вероятно, по вечерам, до поздна)
- Писания, толкований, научений
- Крещений
- Пророчеств
- поставлений с возл. рук пресвв
- обличения и суда
- говорения языками и толкований
- каввана (прошения, в т.ч. за внешних)

В НЗ есть христ. (и Христологич.) гимны, напр.: Еф 5:14 «Поэтому и говорится: Спящий, проснись! Встань из мертвых – и тебя осияет Христос!».

1Тим 2 — уже сложилась традиция м-вы, теперь она раскрывается вовне, к миру (ход-ва за всех людей).

Откр 22 мб древ эпиклесисом: призванием Логоса на свв дары: «И Дух и невеста говорят: приходи!».

О молитвы в иудейские часы: Петр молится в 9 часу на кровле; апп собрались в 50-цу в 6 час, в 3 час Пётр и Иоанн шли в Храм на утр. м-ву.
Др. тр-ции зафиксировали символизм часов из событий Страстей.
Павел и Сила молятся в полночь в узах.
Все часы молитвы из Писания вошли в традицию и зафиксированы в соотв. богослужениях.

## Структура и содержание евхаристической молитвы во II в. Источники по богослужению II в. 
христ. БС отл. участием всего нар., ИустМч подчёркивает это через «аминь».
Происходит столкновение новой и ВЗ традиций: Дид рекомендует не делать «как лицемеры», а Климент Рим. прямо ссылается на Храм и ВЗ как образец.

- христианские:
	- апологии: Иустин Мученик
	- послания: Поликарп Смирнский, послание Варнавы и т.д.
- нехристианские:
	- Лукиан Самосадский «О смерти Перегрина»: сатира о смерти христ. мученика, с описанием агап и т.д.
	- Плиний Младший, письмо имп. Трояну (110г)

Евх и агапа в 1в – одно целое, пророк м совершать Евх!
Во 2в предстоит еп, Евх отделяется, к ней добавл. синаксис.
В Дид 9–10: бл-вение хлеба и вина, трапеза между главами, благодарение, ход-во о Церкви, эсхат прошение (Маранафа).
Дид 14: критерии участия в Евх: покаяние, примирение.

В Апологии Иустина Мч (65–67) Евх (без трапезы!) с новокрещёным в собрании церкви с предстоятелем:

- общая молитва о новокрещ. и всех людях
- христосование
- к предстоятелю приносят хлеб, чашу воды и вина, он воссылает хвалу и славу лицам Троицы и благодарение. Народ отв. «Аминь!».
- диаконы дают приобщаться даров (хлеба, вина с водой), над кот. совершено благодарение, а также относят отсутствующим (напр. рабам, больным и т.д.)
- прославление Создателя всего за все благодеяния

Там же общ. м-ва раз в нед всего собрания, соверш. еп.:

- вход
- слово Божье и проповедь
- молитвы всех
- лобзание мира
- приношение: хлеб, вино и вода
- Анафора, м-ва предстоятеля + Аминь
- приобщение
- сбор пожертвований (общение имуществ, κοινονία)


## Суточный, седмичный и годовой богослужебный круг по источникам II в.
Смена дня и ночи ассоциируется с Воскресением Христа, что служит осн. для м-вы в теч. суток.
Попытки структурировать, наподобие ВЗ, часы м-вы и иерархию в БС (Клим.Рим.).
Ев события пока не вошли в год. круг.

- сут. круг:
	- 3р/д Отче наш (Дид 7)
	- вечерн. Евх
	- Климент Рим. аппелирует к Храму и ВЗ: порядок в часах м-вы, иерархии, месте совершения и т.д.
- нед. круг:
	- вс как 1й день творения, Христово Вс как нов. тв-ние (Иуст Мч)
	- вс утр – БС посвящ воскресению (Плин.Мл 96)
	- два одновневных поста
- год:
	- 1-2дн пост перед Пасхой (восп. о Кресте)
	- Пасха (сперва Крестная, а с рим.трдц. – Воскресная)
	- 50-ца, когда нет коленопреклонений (ИрЛион)
	- дни памяти мчч (читают мч акты, т.н. «легенды»), даже танцы в память мчч


## Свидетельства отцов и учителей церкви III в. о богослужении. Суточный круг богослужения. Церковный год. 
- Ориген Катехет  (Александрия, Палестина)
- Тертуллиан (Сев. Африка)
- Климент Алкс
- Киприан Карф

## Свидетельства литургико-канонических памятников о совершении богослужения. Особенности совершения Евхаристии и Агапы по источникам III-IV вв. 
## Источники по истории богослужения IV-VI вв. Особенности богослужебной практики Константинополя. Особенности стационального богослужения.
## Совершение литургии по источникам IV-VI вв. Суточный круг богослужения кафедрального типа. Церковный год. 
## Особенности монашеского богослужения в соответствии с типами устроения монашеской жизни (отшельничество, анахоретство, общежитие). Богослужение акимитов. 
## Константинопольское богослужение суточного круга по Византийскому евхологию. Структура и основные элементы. Чинопоследования песненной вечерни и утрени.
## Богослужение малых часов Константинопольского евхология. Структура и основные элементы. Совершение Евхаристии в Константинополе в VII-IX вв. Праздники церковного года. 
## Савваитский (палестинский) часослов: основные этапы формирования. Состав палестинского часослова. Студийская реформа. 
## Неосавваитский синтез. Характерные различия студийского и савваитского уставов. 
## Богослужение Русской церкви: общая характеристика и периодизация. Формирование русской литургической традиции.
## .Студийско-Алексиевский устав в Русской церкви. Особенности совершения служб суточного, седмичного и годового круга богослужения в XI-XIV вв. Богослужебные реформы в кон.XIV-нач.XV вв. 
## Богослужение Русской церкви в XV-сер.XVII вв. Соборные чиновники и монастырские обиходники. Скитский устав. Совершение всенощного бдения. 
## Исправление богослужебных книг. Богослужение Западно-Руссской митрополии. Реформа богослужения во 2-й пол. XVII в. 
## Богослужеиие в России в Синодальный период. Совершение богослужений суточного круга. Совершение литургии и таинств.
## Богослужение Вусской православной церкви в нач. XX в. Вопросы богослужения в Отзывах епархиальных архиереев. Предсоборная дискуссия. 
## Вопросы богослужения на Великом Московском соборе 1917-18 гг. Богослужение в период гонений: суточный, седмичный и годовой круг. Евхаристия. 
## служебные обряды древне-восточных церквей: общая характеристика. Суточный, седмичный и годовой богослужебный круги. 
## служебные обряды поместных православных церквей: общая характеристика. Суточный, седмичный и годовой богослужебный круги.
## служебные обряды христианского Запада. Основные принципы литургической реформы II Ватиканского собора. Novus Ordo. 
