## Богослужение 2 века

Источники:

- христианские:
	- апологии: Иустин Мученик
	- послания: Поликарп Смирнский, послание Варнавы и т.д.
- нехристианские:
	- Лукиан Самосадский «О смерти Перегрина»: сатира о смерти христ. мученика, с описанием агап и т.д.
	- Плиний Младший, письмо имп. Трояну (110г)

### Евхаристия и агапа
Евхаристия и агапа — одно целое в 1в. (см. Дидахи, Игнатий Богоносец: послание к смирнянам, К Диогнету)
В **Дидахи 10** (сер. 2в.), в отл. от Т.Вечери благословляется сперва чаша, потом хлеб.

- две молитвы до трапезы
- трапеза
- три молитвы после:  Благодарение Отца через «лозу» за Иисуса, по насыщении» (на месте иуд. Берхат ха Мазон).  Благодарение переосмыслено в свете христ. традиции:
	- за пищу
	- за «имя, которое Ты вселил в сердца наши»
	- за собирание Церкви («как хлеб рассеянный по полям...»)

После — призывание, как бы прото-эпиклесис («маранафа!» – 'ей гряди!') (//инт., как призывание Христа стало призыванием Св Духа. В анафоре Серапиона есть «Логос-эпиклесис», как некоторый промежуточный вар-т).

Присутствует требование держать границы собрания: в трапезе не должен участвовать не крещёный.

**Апология Иустина Мученика** (сер. 2в., рим. традиция), представлена имп. Пию в защиту христиан.
В главах 65-67 есть совершенно другое описание традиции.
Описывается евх. трапеза с новокрещёным в собрании церкви с предстоятелем.

- общая молитва о новокрещ. и всех людях
- христосование
- к предстоятелю приносят хлеб, чашу воды и вина, он воссылает хвалу и славу лицам Троицы и благодарение. Народ отв. «Аминь!».
- диаконы дают приобщаться даров (хлеба, вина с водой), над кот. совершено благодарение, а также относят отсутствующим (напр. рабам, больным и т.д.)
- прославление Создателя всего за все благодеяния

#### Общая молитва по Иуст. Мученику
Это происходит раз в неделю, в День Солнца, когда собираются _все_ (предполагается макс. участие).
Факт _собрания_ очень значим, из этого позже сложится _вход_ на литургии.
Возможно, собрались отдельно общины в разных местах, т.к. оч сложно представить, где могут собраться все христиане с города и окр. сёл.
Возможно и предстоятелей (епп) тоже было много.
Пресвитеров в тексте Иуст. Мч нет.
Звучит слово Писания (гл 67) (чит. _чтец_) и проповедь _предстоятеля_.
Все встают и воссылают молитвы (до того сидели).


После приносятся хлеб, вино и вода и предстоятель нач. молитву благодарения «сколько он может», ср. в Дидахи такая рекомендация только для пророков.
Народ: «Аминь!».

Предстоятель хранит то, что собирают диаконы, т.е. он отв. и за молитву, и за хозяйство и имеет попечение о сиротах и вдовах.
Т.о., это _епископское_ служение («блюдите стадо»).

Важный факт: приоритет слова Бога, после звучит слово предстоятеля, потом молитвы собрания (сейчас это всё перепутано).
Оглашаемых в собрании нет, даже на «литургии слова».

- вход
- слово Божье и проповедь
- молитвы всех
- лобзание мира
- приношение: хлеб, вино и вода
- Анафора, м-ва предстоятеля + Аминь
- приобщение
- сбор пожертвований (общение имуществ, κοινονία)

Лук. Самосадский указывает на «чтение священных книг» за «ужинами» христиан.
У Игнатия: «когда еп собирает ц на любовь (ἀγάπε)», что м означать как агапу, так и вообще церк. собрание.

Плиний Мл пишет о вызнанном посредством пыток и дознаний.
Он описывает две молитвы, вероятно евх. с утреней и вечернюю молитву с агапой.
Это св-во о постепенном расхождении евхаристии и трапезы.
Вероятно, уже у Иустина Мч евхаристия отделена от трапезы, но соединена с синаксисом.
