## Семинар по ист. богослужебных чинов: Матеос, Тафт
### Осн. выводы семинара:
- в чине есть слабые (soft) места с б-жебными действиями, на которых легко добавлялся новый материал
- нов. мат-лы добавлялись в таком порядке:
	1. библ. мат-л (преимущественно антиф. Псс)
	2. м-вы (напр. м-ва перед Трисв. добавл-сь к Трисв-му)
	3. гимнография
- разросшаяся литургия вновь сокращалась, уже за счёт первонач. структуры и  библ. материала

### Структура литургии оглашаемых
- Какова была структура ЛО, какие изменения она претерпела?

### Вход на литургии
- Какую трансформацию претерпел _вход_ на литургии: как начиналась лит-я во вр свт ИнЗл, какие элементы впоследствии добавились в чин (ср реконструкцию Матеоса с ПБ)?

Во времена свт ИнЗл литургия начиналась:
- вход еп и пресвв в церковь (без пения поначалу, но позже: под пение антиф. Пс)
- еп.: «Мир вам» – нар.: «И духу твоему»
- чтение Писания

- 1-3 антифоны – появились, чтобы благочестиво заполнить время приготовления хлеба и вина, переместившееся сюда в 7-8вв.. До того 3 антифона пелись во время процессий на остановках на Форуме.
- 1-3 м-вы – вероятно, м-вы верных из лит-ии Вас.Вел..
- молитва входа – древняя, читалась перед входом процессии в храм
- тропари – первоначально были припевами к стихам антифонов, но в ходе умножения гимнографии, вытеснили библ. составляющую (антифоны сокр. до неск. стихов) и выделились в отд. часть

Антифонная часть полностью поменялась по содержанию после вытеснения Конст. традиции палестинской^[Хранитель б-жения – епископ, т.к. он совершитель. С победой над иконоборчеством, епископство навсегда становится чёрным, и с этим палестинская б-жебная трад-я утверждается в Конст..].

### Великая ектенья
- Изначальное положение, чем оно вызвано и как менялось и почему?
- Сохранились ли в лит-и в наст. вр эл-ты свид. об изнач. положении?

Sinapte в 4-5вв. читалась после Ев и после отпуста оглл.
С 8в. – перед Трисвятым, вероятно, из-за введения _суг.ектеньи_ из процессий после чтения Ев.
С 12в. – в начале литургии.
Ектенья произошла от сугубой (усердной) молитвы Ectenes, совершавшейся в одну из остановок покаянной процессии.

Сейчас на прежнем месте вел.ект. осталась «мирная» (irenic) ектенья или «молитва верных» (oratio fidelium).
Она и наз. «м-вой верных» т.к. это молитва Церкви о вселенских нуждах.

Причина переноса ект. в начало – исчезновение катехумената и оглл..
Позже также появл. множество «дублей» ектений – необходимость заполнять паузы, образующиеся во время м-в и ритуалов, в кот. народ не участвует.

### Трисвятое
- Каким было изначальное использование?

_Трисвятое_ – др. тропарь, кот. пелся в покаянных процессиях (крестных ходах) с прошениями о защите Константинополя от бедствий.

- перед началом процессии, патр. читал «Молитву Трисвятого», кот. и сейчас есть в литургии.
- в ходе движения пели тропарь, перемежая стихами Пс 79 (от кот. сейчас осталось благословение епископом народа: «Призри с небесе, Боже, и виждь...».
- во время остановок:
	- чтение Ев.	
	– сугубая молитва (Ectenes)
- по приходу во второй храм, пели Слава и ныне, потом ещё дважды Трисвятое
- начиналась литургия

Позже Трисвятое стал использоваться как входной гимн, под который клирики входили в храм.
Позже в литургию вошли м-ва перед Трисв. и суг. Ектенья после Ев., как это было во время остановки процессии на Форуме.

Трисв. осталось как гимн шествия в утрене (на пении клир переходили в алтарь) и, прежде всего, на утрене ВелСб^[Утреня Вел. Сб — б-жение сут. круга, наиболее полно сохранившее структуру с др. времён.], с шествием.

#### Единородный Сыне
ЕС был также одним из тропарей для процессий (постепенно появилось множество пар тропарь-псалом для процессий на разные дни).
Он распространился на все дни, в которые не было «своего» тропаря.
Когда после X в. их вытеснили «воскресные тропари» на 8 гласов, песнопение переместилось ко 2-му антифону.

### Вход в алтарь и перенесение хлеба и вина
- Что из себя представлял древний _вход в алтарь_?
- Как трансф-лось перенесение хлеба и вина для евхаристии: кто, куда и откуда переносил, с какими молитвами? Ср. с ПБ.

Современный входд:

- Х. песнь (1ч) // выход с дарами
	- ходить должен не предстоятель, как сейчас, а диакк. 
	- сейчас на еп. службе еп не выходит, а также всегда первым выходит диакон и держит дискос с хлебом
- м-ва предст. о себе
- Проск. поминовения
	- они перекочевали из интерцессио в проскомидию, а позже – в проск. поминовения
- Х. песнь (2ч) // поставление даров на престол
- Просительная Ект. (часть вел.ект., дб раньше)
- м-ва приношения (с неё начинался вел. вход)
- м-ва перед цел. мира
- Целование мира
- Символ веры

В древности:

- «Херувимская» 1-я половина
- диакон (тихо, не прерывая гимна): «Да помнет вас Господь Бог во Царствии Своём»
- «Херувимская» 2-я половина

теперь (_курсивом_ отмечены soft points, действия):

- на мирной ект. завершалась лит. Слова в притворе храма
- «Херувимская» 1-я половина // _клирики движутся в алтарь_, читая м-ву приношения // _диакк приносят из диаконника приготовленные дары_
- громкое поминовение патриарха, еп. и иногда иных властей, а потом присутствующих
- «Херувимская» 2-я половина
- диак. возгл.: «О предложенных честных дарех Г-ду помолимся»
- при положении даров еп. читал м-ву о дарах (из совр. проскомидии) «Боже, Боже наш, небесный Хлеб...»
	- теперь при положении даров на престол читается тропарь «Благообразный Иосиф...» (по Феод.Мопс. – аллегория на положение Христа во гроб)
- м-ва перед целованием мира
- _Целование мира_
- Символ веры
- Анафора

Сперва «приклеился» библ. мат-л, от кот. ничего не осталось (по Тафту, та же антиф. структура, что и на мал. входе).
Позже – м-вы (перед целованием, м-ва приношения, м-ва предстоятеля о себе).
Позже – проч. мат-л (Символ веры).

В результате, центр. составляющая: _примирение_ осталась затемнённой разросшейся служебной частью (входом).

_Молитва приношения_ – не о дарах, а о служащих.
Это м-ва входа служащих в процессии от амвона к алтарю после лит-ии Слова, во время их _первого приближения к престолу_.
Это на самом деле _молитва возношения_, т.е. открывающая лит-ю Евхаристическую.

М-ва о дарах осталась в конце проскомидии, в лит-ии же остался возглас диак: «О принесённых дарах помолимся...».

_Ектенья_ после входа раньше читалась сразу после вел.ект., как имеющая более частный хар-р и касающаяся нужд молящихся.
По логике, эта ект завершала б-жения сут. круга, т.к. была переходом от молитвы к конкретной жизни наступающего дня или ночи.
В литургии она была добавлена к лит. оглашенных, _покидавших храм_.

### Схема развития чина
- Какую схему предлагает Тафт, пм и какие эл-ты называет «слабыми»?

Во времена Иустина Мученика:

- Собрание
- Чтение + прп
- м-вы
- Целование мира
- приносят вещество 
- Анафора
- Причастие

В период унификации обрядов (нач. конст. пер-да) заполняются «слабые места» службы, «обряды без слов»:

- вход в церковь
- целование мира и перенесение даров
- преломление, причащение, отпуст

Добавляются по порядку: библ. мат-л (антифоны), молитвы, потом гимны.

Развивается церемониальная сторона, песнопения и соотв. м-вы, т.к. феномен поздн. лит. развития – «решительный отказ действию или жесту в возможности говорить самому за себя».
Добавлялись чины и церемонии, имевшие первонач. локальное значение в праздничн. или стац. обрядах.
Образуется _«второй пласт»_: вход, преанафоральная часть, причащение и отпуст.

Далее, следует сокращение перегруженной литургии, за счёт эл-в первонач. структуры.
Осн. эл-ты остаются только в алтаре: целование мира, напр..
Для остальных действие _символизируется_ либо _редуцируется_ вовсе.

### Проблемы развития чина
- По реконструкции Тафта.
- Какие черты развития чина выделяет архим. Р. Тафт?

Тафт хар-ет не развитие чина в истории, но «регресс».

Тафт и Мат. показывают, что расширение начальной части литургии приводит к меньшей пастырской выразительности: совершенно теряется мысль, что в первую очередь мы слушаем Бога, а уже потом просим Его.
К тому же, антифоны, чересчур расширившие славословие в начале, вытеснили более пастырски значимую часть: _чтение ВЗ_.

В ходе развития произошло «раздвоение» литургии на две параллельных службы: ектеньи, в кот. участвует народ и молитвы в алтаре.
Причина: многие обряды отделились от первонач. смысла и обрели новые мистагог. интерпретации.

Из лит-ии оглл исчез. закл. благословение, стирается чётк. граница между лит оглл и лит вернн.

Вел. вход потерял первонач. смысл входа диакк в храм и алтарь с приготовеленными в отд. пристройке дарами.
Теперь это выход из алтаря и возвращение в него.

Оч много позднего и неструктурированного материала в части причащения.
Отче Наш – позднее добавление,
также отд. гимны не могли быть в литургии до 6 века (вероятно, был антифонный Пс, от кот. остался причастен).


### Чтения
Изначально было 3 чтения.

Прокимен изначально – стих, предваряющий Пс как запев и припев.
Он стоял после ВЗ чтения и по смыслу относится к тому, что чтение уже было.

### Причащение

структура:

- м-ва перед причащением
	- «Вечери таинственной Твоей...» – наиболее др. часть м-вы
- приготовление причастия
- причащение
	- изначально причастие раздавали диаконы
- «Превыше небес» – библ. мат-л
- «идём с миром» – «со именем Господним» – др. завершение литургии
- м-ва в сосудохранилище – уже дб вне храма, совершаются только клиром
- Пс 33 – из другой службы
