# Константинопольская кафедральная молитва: суточный круг

### источники
- Барб-336^[Евхология Барберини №336, южн. Италия, рубеж 8-9вв.], представляющей доиконоборч. практику Конст. богослужения.
- о. Мигель Аранц, диссертация "Как молились Богу в др Византии"

### Историческая справка
7-8вв – отчаянная борьба империи за существование, потеря Александрии и Антиохии монофизитам и мусульманам.
Происходит замыкание церк. традиции, которое кульминирует в реформе за иконобор. кризисом.

Оч важна последовательность богослужений в источниках, т.к. это демонстрирует важность и частоту употребления службы.
Так, заметен сдвиг с ВАС на ЗЛАТ в источниках.

Так, в сут. кругу держится традиция начинать с вечерни.

**Богослужения по Барб-336 (доиконоборч. византийского периода):**

- литургии: ВАС, ЗЛАТ, ПРЕЖД
- λυχνικόν от λύξ – 'светильничное'
- παννυχίς от ηύξ – паннехис, торжеств. вечернее моление с выходами, с литиёй
- εὐχαὶ μεσονυκτιναί – молитва в сер. ночи
- ὄρθρος – 'утреннивать' (глаг.), служба на заре
- τριτοέκτη – тритоэкти, 'третьешестая'
- 1, 3, 6, 9 часы

Богослужений было множество, они были очень масштабные, динамичные, охватывали целый день.

### Структура сут. богослужений

Структура мал. часов^[Все сут. службы кроме утрени и вечерни.] одинаковая:

- 1-3 пресвв молитвы / ектения​ / антифоны
- главопр. м-ва
- отпустная м-ва

Каждая служба, как и в других традициях имеет свою тематическую направленность.
В Алекс. традиции, согласно Оригену, указаны разные события, а в Ап предании – только крестная тема (страсти, крест, смерть).
В Конст.: 3ч – сошествие Св Духа, 6 – крест и видение ап Петра, 9ч – искупление и прощение грехов, Пётр и Иоанн исцеляющие хромого.

76 антифонов – конст  деление Псалтири^[Ср. с 20 кафизмами палест. традиции.], а также библ. песен.
Антифоны объединяли материал по тематическому принципу, соотв. темам богослужений.

Антифон объединял какое-то кол-во Псс или песен и имел припев, поющийся к каждому стиху.
Стихи были много длиннее.
Нечётные антифф имели припевом "аллилуйя", а четные – кор. тропарь из трёх слов (наподобие: спаси/помилуй нас/меня Господи).
Припев обеспечивал участие народа при поддержке хора.

5 антифонов были постоянными: 

- Пс 85 (его тематика в м-ве 1 вечерни)
- Пс 140 (вечерня)
- Пс 3, 62 (утреня), 133
- Пс 50 (утреня)
- Пс 148-150 (хвалитные)

Содержание молитвы было жёстко связано с постоянным антифоном.

Структура великих часов трехчастна: притвор-храм(амвон)-алтарь.
Богослужебное пространство храма полностью соответствует нуждам богослужения: огромный притвор, амвон в центре, восхождение солея-престол-горнее место.
Движение осуществляется всем собранием не только в городе, но и в храме!

Греки до сих пор служат будничную вечерню в притворе.
Ср с нынешней русской привычкой все служить у престола!
///••• В доме тоже важна логика пространства, движения.

##### Структура "Светильничной":

1. светильн. м-вы:
    - совпадают с ПБ до 8 (перед Г-ди взываю) / ектеньи / антифоны
         - ант 1 неизм Пс 85
         - ант 8 неизм Пс 140
    - вход на амвон
2. Повторяет структуру мал. часов^[А молитвы отсюда в наст. время встречаются только на вечерне 50-цы.]: м-ва/ект/антифон
     - 9 м-ва (1-я м-ва мал. антиф) / Пс 114
     - 10 м-ва (2-я —"—) / Пс 115 + Единор. Сын
     - 11 (3-я —"—) / Пс 116 + Трисв.
     - исход с амвона в алтарь (под Трисв.)
3. алтарь
     - 12 – м-ва об оглл
     - 13 – 1-я м-ва верных
     - 14 – 2-я м-ва верных
     - м отпуста
     - м главопрекл.

Писание мб читалось во 2-й части, но могло и опускаться, hence пафос монахов о забытом Писании, на место которого встала гимнография.

Нет 103 Пс, нет Ясного Света, сохр. в мон. традиции.
Нет "Удостой" и "Ныне отпускаешь", т.е. библ. материала, опять-таки сохр. монахами.

Структура "Ортроса":

1. предутр. псалмопение
    - совпадают с ПБ до 8 (но порядок сейчас разрушен) / ектеньи / антифоны
         - ант 1 неизм Псс 3, 62, 133
         - ант 8 неизм Песнь отроков из Дан 3:57-78 ("огонь и град, снег и туман...")
    - вход на амвон
2. Повторяет структуру мал. часов^[В настоящее время все эти элементы сохранились]: м-ва/ект/антифон
     - 9 м-ва перед Ев
     - 10 м-ва перед 50 Пс / Пс 50
     - 11 м-ва перед Хвалитн. Псс  / Псс 148-150
     - антифон-молитва: Вел. Славословие с припевом Трисв.
     - исход с амвона в алтарь (под Трисв.)
3. алтарь
     - 12 – м-ва об оглл
     - 13 – 1-я м-ва верных (не сохранилась)
     - 14 – 2-я м-ва верных (не сохранилась)
     - м отпуста
     - м главопрекл.
 
Отсутствуют:

- Шестопс.
- Ектенья сугубая
- Полиелей
- Бог-Господь (антифон из др традиции)
- канон
- нет многой гимнографии (хватает библ. материала)

Такая структура сохраняется на утрене Вел. Сб..
Ещё в 14в. Симеон Солунский свидетельствует, что совершает такое богослужение у себя в Фес..

ОМАр пытался реконстр. происхождение молитв, ища корни в иуд. богослужении, в частности шмонэ эсрэ.
Пока что точных данных нет.


#### Прочие богослужения

Тритоэкти: 

- м-вы 1-3/ антифф
- вход
- м-ва после входа
- 3 чтения
- м-ва об оглл
- м-ва о просвв (т.к. служится во время поста)
- 1 м верных
- 2 м верных
- отпустная м
- главопр м

Тритоэкти совершалась в седм дни ВП утром (после прерассветного ортоса).
Вечером была литургия ЗЛАТ.
Так было до лит реформы, оставившей веч литургии только по ср и пт.

Похожая трехантифф структура и у панехиса.


