### Богослужения в НЗ
Сведения из Писания оч разнородны и не детальны.
Кроме НЗ наиболее древним свидетельством явл Дидахи (пласт 1в и нач 2в).
Д. указывает на существование Дня Господня.

// о. Ник Аф критиковал Д., т.к. практика описанная там не совпадает с его представлением о "каждый служи даром, который получил", а вместо этого предстоять может пророк, а не пресвитер.

О собрании важно понять:
- что происходит
- кто вообще здесь может оказаться
- кто старший
- какая иерархия

В посланиях Павла нет культовых форм богослужения, разделяющих собрание.
Духовные дары различают служения.
Но уже в соборных посланиях "есть пресвитеры и диаконы".

Ин не содержат упоминания Тайной Вечери.
Есть трапеза и умывание ног, но дальше "прощальная беседа", не сказано, что это пасхальный седер (на что принципиально указывают синоптики).

Ин-у принципиально, что Христос был распят в Пасху, пч Он Агнец Божий (всп нач Ин).

Разница в описании Тайной Вечери (Мф  Мк | Лк 1Кор): она дошла в устной традиции, и в тексте её воспроизвели в соотв с местной апостольской традицией.

Мк и Мф: Чаша одна.
Лк и 1Кор: Чаши две, есть установление.
В анафоре ВасВел также вкладывается в уста Христа: "Всякий раз, когда так делаете…"
Она рождена в Предании.

По теории Арранца, Мф и Мк зафиксировали практику без ужина, как позже сложилось в практике общин (Евхаристия отделяется от ужина).
В Лк описан ужин иудейской традиции, более ранняя традиция ужина и Евхаристии.

#### Деяния
Молитвы в Деян: общие трапезы (вероятно, Евх), молитвы каввана (своими словами) и кеба.
В 2:46-47 также о единодушном пребывании в Храме и "преломлении по домам хлеба".

Ещё одна Евх трапеза (есть слова "преломив и вкусив"): где проповедовал ап Павел и юноша вывалился из окна.

#### Послания Павла
Адресаты: "святые", т.е. выделенные, Божий удел.
Есть границы и понятие, что грешник дб за границами.
В собрании есть люди обоих полов.

Зафиксирован порядок совершения Евх., т.к. уже видимо есть нарушения порядка ("кто голоден, а кто пьян").

### Гимны
В НЗ гимны в переводах обозначаются 

### Церковное собрание в НЗ
Старшие – носители харизм. даров:

- апостолы
- пророки
- учителя церкви
- епископы
- пресвитеры (прежде всего обладают даром совета, как старцы)
- диаконы (служители, Христос назван "диаконом НЗ)

Также, мб люди разного пола, возраста, соц состояний.
Но, человек в смертном грехе выходит из собрания.

Богослужения:
- молитва в Храме
- "пребывали в преломлении хлеба, общении, учении апостолов и молитве"
- Евхаристия/трапеза вечером (см 1Кор) и последующая агап. трапеза
- чтение и проповедь
- каввана (прошения, в т ч за внешних (напр. власть римскую))
- глоссолалия (1Кор14)


С богослужениями времени сложность: конфликт между маранафа и часами молитвы.
В Откр в конце есть описание богослужения (так трад. считается), "небесной литургии апокалипсиса).
Здесь есть суд (обличение церквей), прямое воззвание слова Божьего, жертвенник и Агнец "словно закланный", фимиам, песнь Моисея, старцы с Христологической (агапич.) песнью.
Т.е. это более похоже на Храм.

Образ богослужения в Откр несколько отличается от эпохи апостольского века.
Поздняя неверная трактовка: как литургии, где служит еп. (некто на троне) и 12 пресвитеров (старцев).

Источники фиксируют практику, актуальную за 200 лет до того.
Так, евхология 8в фиксирует практику 6в.

Все же, в 2пол 20в есть попытки выявить раннехрист. источники и связать их с иуд традицией.
В т.ч. о. Луи Буйе.
Корни иуд искали в Евх и сут кругу.

О молитвы в иудейские часы: Петр молится в 9 часу на кровле; апп собрались в 50-цу в 6 час, в 3 час Пётр и Иоанн шли в Храм на утр. м-ву.
Др. тр-ции зафиксировали символизм часов из событий Страстей.
Павел и Сила молятся в полночь в узах.
Все часы молитвы из Писания вошли в традицию и зафиксированы в соотв. богослужениях.

В молитве Господней (// монахи считали её единственной подлинно христианской) есть элементы Т'филы.

Джераудо предложил искать общего "предка" молитв НЗ и иудейских в ВЗ.
Структура такой молитвы: анамнес (как некогда Ты…), эпикл. (так и ныне…), формула завета.
Эту теорию приняли на Востоке.

Это рассмотрение структуры молитвы и поиск истории отдельных элементов.
Но молитва рассм. как целостная структура, что, напр., избавляет от болезненного вопроса "где здесь происходит освящение".

К сожалению, эту теорию невозможно подтвердить текстуально, пч нет иуд источников дохристианского времени.




