## Культ в ВЗ
ВЗ-богослужение – избранного народа, с которым Бог заключил завет.
Определяющим явл. его катабатический (Бог сходит ради Израиля и даёт ему культ).
Культ – богообщение через заповедь и жертву.
Молитва в ВЗ = жертва.
Это тоже прямое общение.

Оставаясь трансц., Бог одновременно присутствует среди Своего народа (Шехина).
Ш. – более позднее, равв. учение, как бы о Славе Божьей.

Бог не привязан ни к какой территории, Он идёт со Своим народом, действует и проявляет Себя повсюду, но при том особо действует в Скинии.
Он трансцендентен и имманентен.

Никакие священнодействия не могут Бога принудить что-либо сделать.
Бог независим в Своём желании спасти Свой народ, это Его инициатива.
Ср с анабатическими яз. культами (инициатива – от человека).

Культ напоминает о деяниях Божьих и обетованиях о будущем.

Некоторые исследователи считают, что жертвы – уступка народному благочестию.

В Вав плену происходит осознание всемирности Торы и откровения.


### Жертвы
**Жертвы в ВЗ**: мирная жертва, хлебное приношение, жертва за грех (заклания), жертва всесожжения, жертва повинности, жертва курения (фимиама).

**Жертва за грех** – для искупления непреднамеренных проступков.
Подтипы: за грех первосвящ., царя, всего народа или простого израильтянина (т.е. мера относительна положения ч-ка в НБ и от него ответственности).

**Жертва всесожжения** –  как бы тоже подтип жертвы за грех.

**Обряд**:
- приведение жертвы
- возложение руки (переложение вины)
- заклание (самим провинившимся)
- кровь собирается в сосуды
- помазание кровью (священник мажет роги жертвенника)
- сожжение жира (тута)
- шкура и внутренности сжигались за пределами стана

В случае всесожжения, сжигалось всё, это символизирует полное приношение себя Богу, без оставления себе чего-либо. 
Это и ежедневная жертва народа.
Пм пока приносится жертва, мир стоит: всесожжение как бы искупает всю вину, меру которой никак не измерить.
// ср о. Таврион: мир будет стоять до тех пор, пока Евх чаша приносится

Жертвы – целиком на совести народа, не "государства", пм и были периоды отсутствие жертв, которые обличались
пророками.

Трапеза после жертвы – трапеза примирения.

Пение и музыка – тоже жертва.
Музыканты и певцы в Храме – только из левитских родов, трубить в шофары могли только священники.

Во время утренней жертвы и вечерней жертвы – зажжение светильников.
// Тафт считает, что "Ясный свет" –  не из иудаизма, а "крещёный" яз молитва.

Субботнее богослужение использует библейскую песнь Моисея.

### Праздники
Необходимы для воспоминания, приведения народа в ум.
Все три основных праздника посвящены Исходу.
"Песах" – от "пасах" – проходить мимо (всп ангела-губителя), позже означало жертвенного ягнёнка.
"Пасха" – от "пасхео", "спасаю".

Новолетье (рож хашана), День Суда (Йом Кипур), Пурим (от "пур", жребий, см Эсф), 9 Авва (день сожжения Иерусалима).

### Синагога
Синагога – дом собрания (бейт тфила).
Синагога – не здание, а собрание, т.ч. синагога м возникать вместе с собранием.
В центре – слово Божье с разъяснением.

Отличия от Храма:
- богослужение совершается без священников
- не связана с конкретным ист местом
- необходим миньян
- нет жертв
- народ участвует в богослужении (в Храме – наблюдает)

_Миньян_ – религиозный кворум (не <10 религиозно совершеннолетних мужчин).
// рел. совершеннолетие – мальчик в 12 лет становится _сыном заповеди_, т.е. рел. ответственным членом Народа.
Год готовится, читает в собрании впервые Писание и толкует.
Отец читает "благодарю Тебя, Господи, что Ты забираешь у меня этого сына".

Миньян определяет характер богослужения: некоторые молитвы читаются только при наличии миньяна.
// ср. Христос противопоставляет: "где _двое или трое_…"

Синагога возникает во время Плена (по одной из теорий, замещая Храм).
В Неемии есть чтение Торы Неемией в собрании.

_Яшива_ – рел. школа изучения Писания.

У стены, обращённой к Иерусалиму, шкаф в стене ниша, _кадеш_ со свитками Торы (или отдельных книг).

Мужчины и женщины имеют своё место в синагоге.
Женщины либо наверху, либо сзади, чтобы не отвлекать.

Лампада – не должна гаснуть.

Пюпитр – возле него стоит ведущий молитву.

Дети сразу учили молитвы наизусть.
Вообще, отношение к устному слову лучше чем к письменному!
Пм равв памятники более поздние чем раннехрист.

Христос в 12 лет в Храме – мб это Бар Мицва, и Он в самом деле учит.

#### Синагогальное богослужение

Благословение (бераха, берахот) – основа син. молитвы.

Благословение в евр = благодарение, это благодарение за всё, что есть у нас, от общего до конкретики (пища).
Оч важно, что благословение не только вертикальное (сверху вниз), но и человек м благословлять Бога.

В син богослужении есть диалектика молитвы свободной (каввана, устремленность человека к Богу, устная молитва) и молитвой общеупотребительной, письменной (кеба, это частная молитва ставшая общей для всего народа Завета).

Тора читается только в миньяне.

Молитва благословения: Амида либо Т'филла либо Шмонэ́ Эсрэ́ ('восемнадцать') – 18 благословений (3 хвалебные, 13 прошений, 3 благодарности).

Прибавилась после появления христианства 19 молитва: прошение против "клеветников".

Амида не привязана ко времени дня по содержанию, хотя читается в первую половину дня.

Суточный круг состоит из трёх часов: утро, после полудня и вечер.
Структура почти везде одна, включает и Амиду.

Две молитвы благословения.

Шма – текст из Писания, не молитва, как символ веры.

Амида – как бы как канон, 'стояние'.
Первые и последние читаются всегда, а в середине меняются в праздники (их меньше).

В конце, при миньяне – чтение Торы утром и вечером (в будни это единственное чтение Писания).
Целиком Тора прочитывалась за 3,5 года (сейчас за год), по lectio continua.

Дополнительно к Торе в сб утром и в праздники читались Пророки (Невиим), чтение выбиралось чтецом по смыслу к главному чтению (так Христос выбрал чтение в Капернауме).
Невиим читались не все, только выборочные части.

На большие праздники ещё 3-е чтение из Кетувим.

Заключительное благословение – священники либо служители синагоги.

Центр богослужения – Писание, ближе к концу службы.
Православное богослужение копирует традицию трёх чтений (там где сохранилось).


## Домашнее богослужение

Дом – место научения (передачи традиции), это и единица рел сообщества.
Все сопровождается молитвой, начиная с побуждения.
Все требует и внешнего культа: для молитвы мужчина облачается в талит (плат с синими кисточками).

Образ благочестивой молитвы – Анна, мать Самуила, говорившая негромко и не тихо.

Дома – ритуальная чистота.

Трапеза – ключевой момент в жизни семьи или хабуры.

### Трапеза
Благословения Бирка́т ха́ Мазо́н:
- "Дающий пищу": благодарение за пищу
- "За землю": за ЗО
- "Бл-е Иер."

Пасхальные трапеза оч регламентирована, основная роль: анамнесис.
В трапезе каждый прямо здесь переживает личный исход из Египта.
Старший говорит от первого лица: "Это потому (мы делаем), что Господь вывел _меня_ из Египта".

На трапезе непременно есть старший.
Пространство и время структурировано, в т.ч. иерархически.
// Христос переворачивает этот порядок на вечере, хоть комментируя, что Он действительно их Учитель и Господь.


- Устранение Хамица (квасного): всё квасное уничтожается (сжигается) перед Пасхой (дом обходят самый старший и младший). // В Ин в месте насыщения 5к: "было время опресноков", т.е.  две лепешки были ячменные. Хлеба в то время вовсе быть не могло. А Иисус: "Где бы нам купить хлебов, чтобы они поели?":)
- Смешение блюд.
- Благословение.
- Освящение праздника.
- Освящение бокала вина.
- омовение рук
- салат макают в сол. воду
- благодарность Богу за Исход
- Разговор:  Чем эта ночь отл от других? 
- поётся аллилуйный псалом
- в ходе трапезы используются 4 бокала вина (4-я выливается, для Машиаха)
- завершается благословением Биркат ха́ Мазо́н
- прошение о Машиахе
- 2 чаши вина
- благословение: "Итак, мы окончили Пасхальный Седер…. в след. году в отстроенном Иер.!"


## ДЗ:
