
# Минин. Мистицизм и его природа.

> Конспект выполнил А. Тавризян


В данной работе мистицизм понимается как _вид религиозной жизни_ (а не одноименные паранормальные явления), и внимание автора сосредоточено на М. как на внутреннем психическом опыте больше, чем на какой–либо из мистических доктрин.
Задача книги – через анализ опыта М. выявить _общую природу_ у его разнообразных проявлений.
Из этих предпосылок – первый вопрос исследователя:  в каких отношениях находятся М. и религия?

### Вопрос о границе между мистицизмом и религией

Известны как мистики, признанные религиями как святые или обладатели особого Божественного откровения,
так и те, чей М. носит характер нервной болезни, склонен к крайностям, «извращениям религиозного чувства», что вызывает обоюдный конфликт мистика и Р.
Несмотря на это различение, автор считает явления Р. и М. несовпадающими.

Для того, чтобы точнее определить границу между ними, следует рассмотреть явление _экстаза_ – «типичную форму М. жизни», её центр и кульминацию.
С объективной т.з., Э. – гипертрофированное религиозное чувство, ставшее из доминирующего над жизнью верующего _исключительным_, порой приводящим к монодеизму, параличу воли и даже диссолюции сознания и личности.
С субъективной стороны, т.е. с точки зрения М., Э. является переживанием _непосредственного ощущения Божества_.
Это переживание – фундамент для всего дальнейшего мистического опыта, из него развивается вера в непосредственность индивидуального, субъективного откровения, а также конечная цель мистика – достижение полного единства (слияния) с Божеством.

Т.о. М. является, скорее, не религиозным учением и даже не столько верой, сколько внутренним опытом, причастность к которому – единственная возможность стать мистиком.
М. – путь _опытного богопознания_.
Р., при этом, так же опирается на внутренний опыт, но различие её с М. не в интенсивности, но в конечной цели религиозного человека и мистика.
Р. не предполагает слияния двух природ и существ в одно и всегда сохраняет понимание «бесконечного расстояния» между человеческой и Божественной личностью, обособленными, но связанными «моральным союзом».

Другое отличие М. от Р. – приоритет субъективного опыта и личного откровения над историческим откровением, учением и традицией.
Р., в результате, выражается в истории человечества в «религиозно–культурных ценностях» и социальных явлениях, а М. «почти без остатка» остаётся лишь внутренним переживанием мистика.

### Ступени мистицизма по неоплатоникам

М. и Э. встречаются у всех народов во все эпохи.
В наиболее примитивных формах средства достижения Э. – наркотические вещества, экстатическая пляска, грубый физический аскетизм, а в более утончённых – духовные упражнения как в буддизме, развитом суфизме.
М. также обильно представлен в восточном пантеизме, в эллинизме – элевсинских мистериях, орфической теологии и неопифагоризме и особенно во время религиозно–философского кризиса поздней Античности – в неоплатонизме и раннехристианском монашестве и гностических и иных ересях, а позже – в католическом монашестве и в протестантизме.
При этом историческом и культурном разнообразии, путь М. всегда имеет характерные черты: движение к упрощению жизни, последовательный разрыв связей с миром (хотя бы духовный), самоуглубление и созерцание и Э. как вершина.

Ступени этого пути были наиболее полно и ясно описаны Плотином.
Этика неоплатонизма тесно связана с его метафизикой, динамическим пантеизмом.
Согласно последней, Вселенная изливается (излучается) из сверхчувственного, сверхразумного, сверхдуховного Единого и представляет постепенно «остывающую» эманацию: от _духа_ (νούς) к _душе_ (ψυχή) и, наконец, к материи, неподлинному бытию, метафизически несуществующему (μη όν), первому злу.
Нравственная деятельность человека носит _отрицательный_ характер _очищения_ (κάθαρσις).
Человек, причастный как материи, так и мировой душе и божественному разуму, выбрав путь возвращения к Единому, должен в обратном порядке пройти ступени эманации: отречься от чувственного бытия (κάθαρσις), затем от мышления (θεωρία) и, наконец, слиться с Единым (έκστασις).
Сама метафизика целиком построена на основе этого мистического опыта, что характерно для мистических учений.

На первой ступени душа с помощью аскетических упражнений достигает бесстрастия и так освобождается от тела, которое словно балласт не даёт ей устремиться в сверхчувственный мир.
Стоическое самоубийство отвергается неоплатониками как не осуществляющее главной задачи: уничтожения в душе склонности к чувственному.
Аскетический путь неоплатоника фокусируется на отречении от мирских благ и в итоге вообще от всякой _практической деятельности_ (πράξις), отвлекающей душу от самоуглубления, оскверняющий её через приобщение ко внешнему чувственному миру.
Даже высшие практические добродетели и их идеалы и герои (Геркулес) «есть только след и тень жизни истинной».

На второй ступени человек стремится обрести интуитивное, «теоретическое», созерцательное знание, сосредоточенное на сверхчувственном мире, Божестве.
Это знание духовно, открывающееся νόυς'у, а не дискурсивному или практическому познанию, идущему «окольным» путём.
Путь созерцательного познания есть возвращения человеческого νόυς'а (мышления, духа) в Божество, откуда он излился.
Конечный шаг на этом пути – самосозерцание мышления, обращение мысли на саму себя, для чего требуется очищение души не только от чувственных образов, но и от самого сознания.

Этот шаг завершается на последней ступени, в достижении мистического Э. – отходу от движения и способности к различению νόυς'а (мышления) ради неподвижности, безразличного тождества и бескачественности Единого.

### Стадии переживания экстаза

Если подробно исследовать многочисленные описания Плотином его личного переживания Э., а также изображения Э. у других мистиков, в т.ч. с восемью «отрешениями» буддийской дьяны, можно составить следующую последовательность ступеней, по которым проходит мистик в этой кульминации своего опыта:

- отказ от «теоретической деятельности» (созерцательного мышления) и вступление в _непосредственное богообщение_ (прикосновение, ощущение, обладание Божеством, вплоть до полного совпадения с Ним)
- душа озаряется «божественным светом», который есть сам Бог и исходит от Бога
- душа сама становится световидной, созерцает себя «как чистый, тонкий, лёгкий свет»
- ощущение Божества и созерцание своего света наполняет душу _блаженством_ и вызывает в ней презрение ко всем благам мира
- упрощаясь и объединяясь с Божеством, душа достигает неподвижности, становится неизменностью и обретает чувство невозмутимого покоя
- прикосновение души к Единому становится _молчаливым_ (ἐπαφή)
- душа отказывается от сознания, в т.ч. обретённого в Э. «сознания покоя», отрешается от зла и добра, возвышается над красотой и добродетелью, перестаёт быть отдельной сущностью и обретает обожение

Неоплатонизм вопроизводит формы, характерные для большинства мистических традиций.
Так, в брахмано–буддистском представлении мистику следует уйти от дел мира (которые есть _карма_, притягивающая к миру и перерождениям), даже добрых дел и наград за них ради высшей цели – слияния через созерцание с _Атманом_, в котором – освобождение от _самсары_.
Подобным образом рассуждают и суфии, и христианские мистики, отказываясь от всякого дела ради созерцательного познания и освобождения от образов (в т.ч. образов добродетели).
Мистики, посвятившие себя служению ближним (св. Франциск Ассизский), смотрели на это как на вынужденную уступку миру, падение с высот чисто духовной жизни.
Чаяния всех мистиков обращены к созерцанию: постепенному абстрагированию и удалению содержания сознания через концентрацию внимание на господствующей идее или объекте.
Таковы по своей психической природе неоплатоническая θεωρία, индусская йога, брахманское самади, буддийская дьяна, суфийский мэлэкут, христианский contemplatio.

Для достижения созерцания и Э. мистиками индуизма был разработан ряд приёмов: аскеза, умершвляющая плоть и делающая тело орудием духа
^[Здесь, однако, в индийской и другой мистике стоят строгие границы, чтобы аскеза не стала самоцелью, не уничтожила человека и не утомила духа.],
неподвижные позы и задерживание дыхания, фокусирование внимания на одном предмете, мантры.
Подобия этих техник есть во всех направлениях М.

Созерцание прокладывает путь к Э. через концентрацию внимания на одной идее и её переживании, которое по интенсивности постепенно превосходит другие и вытесняет их из сознания мистика.

### Мистическое зло

Э. – мистическая кульминация, ради которой существуют другие ступени мистического пути.
Э. – эзотерический опыт, не описуемый словами и глубоко субъективный и потому крайне сложный для исследования.
Объективно–психологически Э. есть «регрессивная эволюция личности», путь от сознания к бессознательности.
Ключевым для достижения Э. является _самоотречение_: отречение души от чувств и образов, а потом и от обретённого чувства _покоя_, от безразличия и, наконнец, от самого налично–эмпирического сознания.
Поэтому институт духовного руководства в различных направлениях М. всегда сфокусирован на воспитании у мистика чувства полного послушания, самоотречения.
Самоотречение в буддизме видит своей целью полную диссолюцию сознания в Нирване, однако в других направлениях М. оно – средство для обретения _нового вида самосознания_ в слиянии с Божеством.

Желание уйти от мира и опора на «отрицательные» практики (катарсис, «феория», Э.) связаны в М. с сознанием жизни и всех её проявлений как _зла_.
Мистическое зло – это понятие с особым оттенком, связанное с самим миром, а не нравственным явлением зла в мире.
Такое сознание и вера в естественную чистоту человеческой души приводит к предпочтению пассивных (отрицательных) добродетелей над активными (связанами с деланием, с миром): похвальнее воздержание, нестяжательность, целомудрие, послушание, кротость и т.д.
На ступене созерцания («феория») злом становится всё, что мешает фокусированию на одной цели, т.е. сама _множественность мыслей_, даже добродетельных и индивидуальность (т.е. самосознание человека).
Всё, что принадлежит феноменальному бытию – изменчиво, всё же субстанциальное – истинное, вечное; первое – зло, второе – благо.
Т.о. зло мистическое совпадает с понятием _зла метафизического_.

Избавление от зла происходит через осознание феноменальности (и лживости) материально–чувственного мира (и себя самого, за исключением чистого семени божественного духа) и постепенное преодоление метафизического отдаления от Бога.
Преодоление зла – возврат к умопостигаемой субстанциальной основе феноменального мира.
Это положение о зле – плод не дискурсивного, доктринального и рационального размышления, а интуитивного мироощущения, внутреннего опыта мистика.

### Мистические учения

Внутренний опыт мистика существует независимо от его теоретических воззрений.
Это мироощущение сперва проявляется как интенсивное (хотя и неопределённое) настроение^['Sehnsucht' по Boutroux'у.]:
чрезвычайное стремление к непостижимому, но насущному для человека.
Понемногу эта тяга обесценивает все предметы мира зримого, вызывает мысль о метафизической несостоятельности чувственного бытия.
Возникает оппонирующая миру цель – идеальный мир, Бог.
_Духовное самосохранение_ принуждает человека отталкиваться от мира и тянуться к Божеству.
За внешним миром отторгается и отражающий его внутренний и, наконец, появляется осознание близости Божества, его сопричастности собственной жизни мистика, соприродности его душе, стоит ему достичь _духовной простоты_.
Жизнь мистика, т.о., имеет центростремительное направление (внутрь души мистика), и движение не останавливается, пока не достигнет «центра», Э.

Когда мистик сталкивается с необходимостью выразить свой внутренний опыт, своё мировоззрение, часто меньше связано с религиозной культурой, в которой живёт мистик, а больше – с подобными писаниями мистиков из других, подчас совершенно отличающихся религий.
Это мировоззрение в общем содержит следующие элементы: 1) Божественная монада, из которой эмманирует бытие, 2) постепенная потеря единства бытием, «охлаждение» Божественного, 3) человек как эманация на стыке чувственного, эмпирического мира и идеального, божественного мира, 4) существует путь освобождение человека от феноменального мира, с опорой на трансцендентную Божественную «искру» в нём, освобождение его идеальной природы.

Тождество опыта мистиков приводит к тождеству их доктрин.

Вершина мистического восприятия – переживание всего бытия (реального, идеального) как единой, абсолютной реальности, перемешанных в разной степени с иллюзиями (Майей), чувственной множественностью и дробностью.

Мистические доктрины роднят мистиков и с философами идеалистами (Платоном, философами Нового времени), и по аналогии их можно назвать _метафизиками–эмпириками_ и _метафизиками–сенсуалистами_.
Само учение можно определить как _абсолютный монизм_ или (что то же) _пантеизм_.


### Пантеизм в мистицизме

Ещё одна особенность жизни мистика – особое самосознание, которое благодаря совлечению феноменального и эмпирического «я» обретает «я» трансцендентное, укоренённое в Божестве.
Это новое «я» ощущается с «неизреченным блаженством», чувством «глубокого неземного покоя в области сердца».
Также, мистик переживает «факт беспредельной нравственной свободы», стоящем выше добра и зла, свободным от внешних заповедей и даже внутреннего нравственного закона, она стал «воплощённым законом» (Филон Александрийский). 
Его любовь ко всему миру возрастает и вбирает в себя всё живое.

В результате, факты внутренней свободы и любви укрепляют мистика в уверенности в подлинности его переживания богообщения,
а с другой стороны – переживание богообщения, «полноты целостного бытия», где исчезает субъектно–объектное противоположение, укрепляет уверенность мистика в высшей реальности собственного существования, в его собственном подлинном, субстанциальном бытии.
Высшее самоотречение делает возможным высшее самоутверждение.


Мистические доктрины, как правило, пантеистичны, так как исходят из имманентности Бога миру и человеку (только в этом случае Э., совлечение феноменального «покрова» может привести к трансцендированию, а не к самоуничтожению).
Первоначальные религиозные предпосылки в жизни мистика в этом случае не играют роли: к пантеизму приходят даже монотеисты (суфии, христианские мистики).

В пантеистическом же мироощущении преломляется и этика мистиков: для исправления несовершенства человека требуется лишь выход из налично–эмпирической жизни, при котором освобождается подлинная часть его души, сопричастная вечному, Единому.
Праведность и богопознание понимаются как нечто «первобытное», к чему следует «вернуться», что соотносится с отрицательным характером добродетелй и ступеней мистичекого пути.
