
# Философия. 1-я лекция: Античная фил-вия после Аристотеля
529г. – формально, конец Ант. фил-фии, закрытие Юстинианом Плат. ак-мии
античность – принципиальное яз-во, ориентация на гр. пантеон и противопоставл. хр-ву
СрВв фил-фия – принц. др. задачи и опоры

## Эллинистическая фил-фия
после Ар. нач особый пер-д гр. фил-фии: _°эллинистическая_
°эллинистическая – св. с новым типом гос-нности (политика оч значима для гр фил-фии, напр. Пл. – фил-фия _полиса_)
политич., этич., фил-фский аспекты крепко связаны
Ал.Мак. созд. _империю_, теряет значимость _полисная система_
—> для греков откр. мир, они уже не члены узкой общности полисного устройства, но жители большого мира со множеством отличных культур
—> шок, потрясение основ, потеря ощущ. избранности (см. у Ар. представление о греках как о свободном народе, по-настоящему людях в отл. от варвв)
жители полиса из полноправных граждан —> подданые империи, от их действия и слова зависит всё меньше, т.е. _теряют свободу_ политич., а значит всякую
Вост. гос-общ. система, кот. презирал Ар., распр. на элл. общество
—> меняется самосознание, меняется фил-фия

### смена целей
формально, ост. задачи поиска истины, но они уже не в центре
в центре – **поиск места в мире** (скверном, безжалостном, несвободном), отстаивание **человечности** при потере гражданства
рожд. умонастроение: _°космополитизм_ – мой полис – весь Космос, здесь надо **найти своё место**, **достойно себя позиционировать**, что всегда св. с **поиском внутреннего мира, основы**
—> вопрос о **счастье**: **что надо, чтобы быть счастливым?** (есть и у Ар., но он не главный, счастье по Ар. приходит, если меньше всего думать о своём счастье)
букв., **”забота о себе”** (М. Фуко)
все глубокие вопросы важны, но не сами по себе, они как бы _прикладные_

### фил-фские школы
культивируется _философская школа_ как тип сообщества, учебный и исследовательский
фил-фы вне школ практически не существуют
4-3вв. – появл. _эпикурейская, скептическая, стоическая_ школы

появл. канон обучения из 3 дисциплин:
• *логика* – теория познания, ср. гносеология
• *физика* – космология, религия (пантеон, т.к. боги материальны)
• *этика* – **что такое счастье и как устроить внутренний мир, осн. задача**, ради которой постигается мир: _“фил-фия – сад: логика – ограда, физика – деревья, этика – плоды”_

у скептиков – несколько отл.: логика – показать необоснованность любого знания, физика – разоблачение сущ. мнений о мире и богах, этика – эпикурейская:)

### Эпикурейцы
Эпикур – несмотря на обилие работ, до нас не дошло ни одной
**Тит Лукреций Кар** – «О природе вещей» – осн. источник, стих. изложение эпикур. фил-фии
исходные задачи – познание устр-ва мира, Л. Кар: надо познать причины всего, **познать мир,  чтобы ничего не бояться** и иметь мир в душе обо всём

##### логика
теория познания – **эмпирическая**, источник знания – чувства и суждения на их основании
—> Л. Кар высказ. суждения о мире, кот. соотв. **наблюдению, чувств. восприятию**

##### физика
наблюдаем постоянные изменения и превращения веществ, движение, но регулярный возврат и цикличность
—> должна сущ. некая **исходная неуничтожимая материя**, т.к. иначе всё бы однажды исчезло,
_материя_ – **атомы**, из Демокрита: соединяющиеся и распадающиеся в фигурах, но не исчезающие
_пустота_ – то, что между атомами, эпикурейцы оч трудились над док-вом её существования (по Ар. пустоты не мб!)
// “пространства” нет в гр. языке, им пользуется уже в 17в. Ньютон, а из греков наиболее близко подходит Эпикур с “пустотой”
док-ва сущ. пустоты: 
• возможность смешения веществ (частицы одного вещ-ва должны проникать в пустые промежутки в др. веществе)
• стенки сосудов запотевают пч вода просачивается через пустоту в стенках сосудах :)

Эпикур (vs Ар.): **бесконечность Космоса**: если встать на границе Космоса и бросить копьё, то Космос не бесконечен – как раз идея _пространства_
**бесконечность числа атомов**: при бесконечной пустоте атомов дб бесконечно, т.к. иначе они разлетяться в пространстве
—> всё происходит случайно, хотя всё и обусловлено, детерменировано

антропология: ч-к устроен из атомов души и тела (vs Пл.: душа и тело – разнородные субстанции)
атомы души лёгкие и подвижные, пм мы можем чувствовать и мыслить, но для удержания этих атомов требуется оболочка, тело
душа не может сущ. из чего-то др., т.к. дб связь с телом, напр. в ощущениях: прикасается тело —> ощущает и осмысляет душа
всё взаимодействие – механическое, атомы “толкают” др др
// в ХХв. проблема mind-body оч активно обсуждалась, т.к. сознание – не часть тела, не = мозг; а ведь физ. событие мб причиной только физ. события

##### этика
важн. вывод: **существования души вне тела быть не может**
—> **смерти бояться не надо**, т.к. нас не будет
из Л. Кара – ч-ку страшна смерть т.к. **пугает посмертие** (гр. представления были жутковаты)
ч-к должен добиваться **ясного знания**, кот. избавляет от **страха неизвестности, суеверия**

без страха мы можем настроить душу мирно, избавиться от тревог, прийти к **безмятежности, _атараксии_**
в этом состоянии не страшны даже катастрофы и страдания, т.к. душа понимает, что бояться нечего
_“долгое страдание не мб сильным, а сильное – долгим”_

ясное знание —> задача **борьбы со страстями**:
—> аскетическая нацеленность к бесстрастию

удовольствия – не надо стремиться к удовольствиям, но надо радоваться удовольствиям, кот. нам перепадают, даже оч малыми, и не желать большего

### Стоики
Зенон Критский – основатель, начал учить в Афинах, в “пёстром портике (‘στόα’)” на Агоре
Клеанф – учн Зенона
Хрисипп

также было много письм. материалов, не дошедших до нас
факт., все знания о них – из пересказов поздн. современников, часто знавших школу понаслышке, либо критиковавших школу

одна из самых попул. школ, оч влиятельна в Рим. период (соперники христианства в истории, т.к. стоицизм был факт. религией)

##### логика
чел. познание осн. на **чувствах**,
но чувств. наблюдения необходимо выстроить в цепочки взаимосвязей, посредством **рассуждений**
—> логика в прямом смысле слова, стоики разрабатывали системы **силлогизмов**
// Ар. разрабатывал систему силл., но занимался простыми суждениями, стоики занимаются гипотетико-категорическими и дизъюнктивно-категорическими
—> получение **точных знаний**, на осн. наблюдений и силлогизмов (Ар. понимал, что этого сделать нельзя, как и эпикурейцы)
стоики были убеждены, что мудрец не ошибается, т.к. безупречен в силлогистическом методе

стоики выделяют особый тип наблюдений, кот. душа **принимает как истинные**, они и дб предпосылками суждений
// слово “наблюдение” = “фантазия” у стоиков, попул. слово в гр. фил-фии. Часто ф. переводят как “воображение”. Т.е. воображение – способность особо ясного видения и понимания, одна из важнейших способностей в познании. “Фантазия” от слова “фаинео”, однокор. с “феноменом”, “явить себя таким какой есть”
правильно выстроенное рассуждение = воспроизведение связей, кот. реально есть в мире

##### физика
—> необходимость **связей между явлениями**
всякое событие имеет причину

—> мир управляется **Разумом** ‘λόγοσ‘, проникающим всюду и регулирующим всё
—> Судьба как бож. начало; физ. начало, т.к. λόγοσ из Гераклита – огонь (//мы знаем Гер. по стоикам)
в каждой частичке мира Логос, как огненная пневма, присутствует какой-то своей частью
огонь воспроизводит свой цикл (всп. Гераклита) раз в много тыс. лет, после чего **всё возвращается** (“вечное возвращение”)

##### этика
ч-к – разумное сущ-во
в отл. от др. существ и вещей, обладает той же природой, что Разум, управл. миром
если Логос (физический) присутствует во всём лишь частями, то в ч-ке – во всей полноте, т.е. ч-к как бы _ипостась_ (термин стоиков) Логоса

—> необходимость **жить разумно**
ч-к может сам осуществлять своё бож. призвание, разумно

счастье человека = разумная жизнь, соотв. Логосу
—> необходимость **мудрости и правильного рассуждения**, чтобы делать верные выводы

проблема этики стоиков: детерменизм
—> можно “волочиться за телегой”, можно “идти вместе”

Хрисипп – уже отход от тотального детерминизма Зенона:
не всё предопределено одинаково:
одинаковый толчок цилиндра и конуса заставит их двигаться по-разному
—> сост. ч-кой души позволяет разный результат для одинаковых поступков, отношения ч-ка с Логосом мб разными
// ср. позицию Фродо и Горлума в отн. Кольца, – рок приводит Г. к исполнению своей роли, против его воли, а Ф. поступает в соотв. с Логосом

осн. препятствие дост. жизни – **страсть** = **незнание**
// vs у Ар. страсть – противопол. добродетели
страх – незнание, чего следует остерегаться
вожделение – незнание, к чему следует стремиться
и т.п.

**добродетель – ясное знание**

задача – достижение **апатии**, бесстрастия

°страсть – ”страдание” в античн. смысле, т.е. “пассивность”, “страдательность”, претерпевание воздействия со стороны
—> апатия = **собственная активность** = **разумное действие**


——————

## ДЗ:

• стоики: см. учебник об их политич. идеале
• •• к след. разу – коллоквиум по Платону и Аристотелю, т.к. это базис для курса:
   ◦**Платон**
         ▸ связь идеи и вещи у платона
         ▸ идея и гармония (соотн. пл. с пиф-цами)
         ▸ структура Космоса в д-ге «Тимей»
         ▸ смысл диалектики
   ◦ **Аристотель**:
         ▸ основа методологии "от первого для нас к первому по природе”
         ▸ п-му эта мет-гия – альтернатива Пл. диалектике?
         ▸ материя, форма, действующая причина
         ▸ Ум-Перводвигатель
         ▸ структура Космоса (космология)
