# Аристотель: материя и форма
|---      | --- |
| субстанция | эссенция |
| вещь | суть бытия, сущность, usia |
| индивид | вид, eidos, идея |
| субстрат, материя | форма, опр. вещь |
| подлежащее | сказуемое, не сущ. само |


Для вещей как для единства материи и формы не мб завершённости. Все движется и меняется. 
-->
Ум-Перводвигатель
У-П движит всё как предмет желания, стремления, содержащий все цели (формы) в своём Уме


движение –  соединение материи с формой, т.е. обретение себя, завершённости, действительности, энтелехии, энергии
движит искусство или сама природа вещи (материи, субстрата)
Высшая деятельность – завершенность, конец движения, бытие в _деле_, в энергии (ergon = дело)


## Движущая причина
Цель, **действующая причина** – всегда извне,
материя не знает, чем ей становиться,
кто-то должен сообщить ей форму.
Тяготения материала и формы разные, как у меди (падать) и у чаши (чаша).


Строитель или Демиург (у Платона) – воспринимает _вечную_идею, становится действующей причиной. 


В живом организме (тигре) душа (природа) является строителем. 
Т.е. господином над рабом (материей, телом).


У всякого изменения 4 причина:
* материя – "материальная причина", субстрат
* форма – "формальная причина", форма стройматериала, дающая ему возможность достигать цели (кирпич, пункт А)
* цель – "конечная причина", "финальная причина", causa finalis, пункт Б.
* действующая причина


--> никто не имеет в себе формальной, конечной и действующей причины
Пример: материя тигра, голод души (формальная причина), цель – съесть добычу, движущая причина – душа тигра.


## Космология
Подлунный мир – из стихий, подверженных движению.
Надлунный мир – из эфира, всё движется лишь по кругу, т.е. циклично, т.е. как бы не движутся


Есть субстрат, когда у него появляются 2 свойства, появл. стихия: сухой и горячий субстрат – огонь, но изменив свойства на "влажный и горячий" он становится воздухом.
Постоянное изменение свойств субстрата (формальная причина) -->  постоянное движение в мире
Движущая причина неизвестна, это некое "стремление".



## Аристотель: ψυχὴ
#### Действующий и претерпевающий ум

* ощущения 
* --> воображение (необходимо для познания!) 
* --> познание формы претерпевающим умом

Действующий ум – первое по природе и последнее для нас!

Движущийся не знает целей, цели знает действующая причина --> необходимость Первого ума

Подвижное состояние = возможность

Цель прет. ума – созерцание форм, т.е. первый ум


