# Философия Нового времени

### Средневековая философия: основные проблемы

Томизм описывается благоустройство мира как следствие его причастности Божественной жизни.
Так и цель христ. жизни – причастность деятельности Бога в мире Прямее всего это у Фомы: существование есть акт вхождения в это действие, само бытие есть причастность, но это и задача и усилие совершения этого акта.

Заботящие философа в СрВв вопросы – прояснение условий решения этой задачи человеком:
* Каковы условия для решения этой задачи?
* Что нужно для единства с Богом: **разум, вера,** какое их отношение? Какое отношение к миру, вещам?

### СрВв философия: Уильям Оккам
Окк., обсуждая те же проблемы причастности, приходит к специфическому результату.
Он разделяет веру и разум и утверждает, что познание вещей не является условием познания Бога (такова только вера).
Другая ф-фская задача:
* Как возможно познание мира (вещей)?

Уже здесь брезжит намек на научную деятельность, до того не существовавшую автономно.

Его школа развивала предпосылки для возникновения науки Нов. времени.
С другой стороны, основоположники науки оч далеки от оккамизма: Галилей, Кеплер, Фр.Бэкон.
Они не стремились разделить веру и разум, для них мысли о Бож. происхождении мира и необходимости его исследования связаны.
Так, Кеплер всю жизнь искал Божественную гармонию мира. 
Они были почти все вдохновлены духовными (не всегда христианскими) мотивами.



### Рождение науки
Наука появляется как специфическое интеллектуальное занятие в конце Возрождения.

Революция _книгопечатания_ (1445, к 1500 напечатано уже 20 млн изданий!) приводит к распространению знания.
У занимающихся наукой появляется особый способ общения, публичный.
В отл. от рукописи, доступной десяткам людей, результаты исследования в книге доступны тысячам.

Падение Византии: после 1492 учёные Византии утекают в Европу.
Начинается освоение греческой античной учёности, малоизвестной Западу:
* греческий язык (редкость в СрВв Европе) становится сперва интеллектуальной модой, а затем и нормой
* --> греч. литература
* --> греч. философия, прежде всего платонизм

#### Магия в Европе 15в.
Вновь начинается спор Платона (с массой толкований и интерпретаций) и Аристотеля (томистского схоластического).

Вместе с Планом появляются и другие близкие тексты: пиф., неоплат. и их специфика.
Всп.: для Плотина магия – док-во единства мировой души.
Появляется и корпус "сочинений Гермеса Трисмегиста" (hence _герметический_), оч значимый для Возрождения.
// Датировка текстов происходит довольно рано, в 1600, – не ранее Рождества Христова.
Сейчас считается, что это 2-3 вв., т.е. эпоха гностиков.

В 15-16 вв. этот корпус был переведён на латынь.
Значимо было сопоставление Гермеса с Моисеем (как бы современником).
Всё это происходило на фоне зарождающейся науки.
Эти тексты ориентировали на познание, т.к. мир есть сфера познания.
Познание оч значимо для магии, в этом её близость науке, особенно в 16-17вв..
Кеплер, Ньютон занимались магией.
// Взм, граница между м и н – в оккультности vs публичности (и соотв. требования к логич. доказательству, а не авторитету древности).

### Платон в Европе
Книгопечатание также приводит к стандартизации текстов и развитию навыка текстологии.
Начинается поиск "правильных" текстов, напр. редакция текстов НЗ по греч. подлинникам.


Платона, фактически, культивировали.
Формируется особый род занятий, появляются сообщества, академии.
Это вступает в противоречие с университетской культурой Арист. (богословы, медики, юристы).
Академия как бы представляет собой свободное от официоза объединение мыслящих.
Впрочем,  они возникали под протекторатом какого-нибудь государя и на него ориентировались.

Аристотель увлекался натуралистическими науками, зоологией и проч..
Это формирует определенный образ мира.
Вечное вращение правильных круговых сфер и "неправильное", но обусловленное целями движение подлунной сферы.
Эта картина мира предполагает, что **всякое описание подлунного мира носит качественный характер**.
Качества ведут к формам, а те – к целям и сути вещей.
Математически-точно описывается только движение сфер и светил.

Платон – математика, как у пиф..
Число, гармония и пропорция описывают всё, и мир есть совокупность числовых отношений.

#### Однородность мира
Возникает идея построения науки на основании математики (как бы анти-Арист.).
Уходит Арист. неоднородность мира.
Меж тем, для Ср Вв было принципиально ценностное различие этих сфер: надлунная – место уже ангельское (как у Данте).
Объяснение всего в мире числом  меняет даже религиозную картину мира.
Изучать все сферы следует одинаково.
/// это лишает мистики надлунный мир, он теперь объясняется рацио
Коперник добавляет проблем: все светила уравнены, нет духовного различения сфер.
Мир больше не имеет особых мест, значимых с духовной точки зрения.

#### Поиск начал
Встаёт вопрос о _поиске общих начал_ для изучения мира, т.к. все движения подчинены одним и тем же началам.
Это научная задача, насущность для изучения мира.

В 16в. идут активные работы по математическому описанию явлений:
* движение светил
* движение тел вблизи поверхности Земли (Галилей)
* оптика геометрическая

// интересно, что это "теоретическая" работа, т.к. для навигации и календаря прекрасно работала геоцентр. система

Эти области фактически были лишь описаниями эмпирических фактов.
Кеплер опирался на подробнейшие таблицы данных Тихо Браге.
Благодаря данным, Кеплер догадался об эллиптических орбитах.

Но, остаётся вопрос **почему?**, доказательства теоремы.
Греки так на геометрии построили дедуктивную науку, пришли к идее доказательств.
--> Необходимы постулаты, из которых выходят доказательства.
Такая мысль возникает в Евр. естествознании Нов. времени.
Возникает идея **математического естествознания**, дедуктивной науки, от измерения фактов приходящей к математической теории.

Евклид становится образцом естествознания.
Ньютон строит математическую теорию, объясняющую все движения, описывая в "Началах" вслед за Евклидом.

Вопрос откуда брать начала – это уже философия Нов. времени.






