# Веяния в философии к 12в.
### Школы, университеты
Уже к концу этого Ансельма заметны особые веяния мысли.
По Майклу Суини, изменения историко-экономические приводят к сдвигам фил. мысли.

Развиваются города, меняется структура образования и его ориентация: несколько более светская, не монастырская:
**эпоха школ**.
Школы – добровольное образование, для желающих учиться и желающих учить.
Как бы частная инициатива.

Канон СрВв образования: 7 свободных искусств + философия как прелюдия к богословию (или праву и медицине).
Философия каким-то образом соотносится с ними, устаканится это уже к эпохе университетов.

Основные интеллектуалы: юристы, медики, теологи (клирики) – выходцы из школ.
Постепенно складывается система учёных степеней.
Школы важны для городов, власти, церкви, но сохраняют вольности.
Лат. квартал Парижа (и поныне занят Сорбонной) – школы появлялись и исчезали по собственному почину.

Смысл университетов: упорядочить стихию школьного образования, прежде всего юридически.
Сборища школяров в городах опасны: они не объединены в корпорациях в отл. от всех других.
Да и самим им плохо, т.к. они бесправны в городе.
Университет = корпорация студентов (объединение корпорации преподавателей и корпорации студентов).
Университеты были специализированы по одному из трёх направлений.
Факультеты: низший (свободных искусств), философский и один из трёх высших.

Образование теперь не готовит человека для монашеской жизни, 
но для жизни в мире.
--> Появляется крен в сторону эмпиризма!
О вещах вокруг, а не только внутри.
--> Иной взгляд на универсалии; всп. Боэция: сущность вещей может познаваться из самих вещей.


### Новый взгляд на универсалии

Росцелин: "универсалии – это звуки голоса", т.е. не более чем сиюминутное звучание, которое я сопоставил с данной вещью.
Крайний номинализм.
Его ученик, Абеляр, первый автор **новой теории универсалий**.
(подробнее о нём rd Неретину, осн. специалиста)
Универсалия по Абеляру познаётся из вещи.
Абеляр предложил понятие "концепт" ("схватывание", "понятие"), hence "концептуализм".
°Концепт = универсалия, извлеченная из вещи умом.

--> возникает запрос на ещё не знакомую европейцам систему: Аристотеля.
Арист. ход "универсалия в вещи = форма, соед. с материй" намного проще, чем у Абеляра.

Аверроэс (Ибн Рушд) комментировал Аристотеля и благодаря последнему, стал оч важной фигурой в евр. философии.
Проблема в том, что Аверроэс сакцентировал конфликт Арист. с христианством.


# ======= также см.:
* Неретина – рус. специалист по Пьеру Абеляру
* Майкл Суини, лекции по СрВв философии: http://krotov.info/history/13/suini/page07.htm
* рассказ Борхеса: "Поиски Аверроэса"
