
# Философская школа академиков
Платоновская традиция, продержалась дольше всех.
Наиболее разнородная, в отл. от монолитных эпикурейцев. 
Много споров и суждений внутри школы. Ключевой вопрос спора: правильное понимание Платона. 
Ключевой текст: Тимей. 


### Проблема возн. Космоса
Главная тема диалога. 
постулат: Космос – самое совершенное, что возникает. 
вопрос: а мог ли Космос возникнуть, если он бессмертен?


Уже первое поколение учнн считало, что Платон говорит о "возникновении" в пед. целях, чтобы проще излагать мысль (Плотин: проще понять треугольник, если его построить, "создать", хотя он вечен).


-->
Оппозиция созидания (ποέζις) vs созерцание вечного (νοέζις).
Построение, создание, ремесло, "искусство"  требуется только из-за слабости нашего ума.
Ученику требуется наглядность, учитель может созерцать в уме.


-->
Всякое делание, _развертывание процесса во времени_ – там, где есть слабость ума. 
Всякое делание – не главное в жизни, а вспомогательное. 
Ч-к на своём месте, человечен, когда занят тем, что в себе имеет награду, созерцанием.
_Созерцание_ – высшее действие, когда нет изменений. 
// Энергия – (ἒν ἔργο ἐίνω = быть в деле) //


Космос, как самое совершенное – живое существо -->
Первообраз как образец для совершенного – тоже живое существо, "включающее в себя все живые существа".
Первообраз должен включать в себя эйдосы (виды) всех живых существ.


? Первообраз?
Не Творец, не творит нового, не возникает сам, не нуждается в мире, как бы обособлен от него. 
Всё в мире нужно не Первообразу, а самим себе и друг-другу.


Всё, что есть, всегда было.
Ничто не возникает из ничего.
У стоиков это св с идеей вечного возвращения (Вселенная появляется и исчезает снова и снова, всё в ней всегда было и есть).


#### Первообраз, Демиург, Душа (Космоса)
°_Концепция двух Умов_: Первообраз и Демиург

 Первообраз похож на Арист. Ум-Перводвигатель
Но, у Аристотеля этот Ум ни в ком не нуждается – непонятна его связь с Космосом (и его интерес)
--> необходимость "посредующей ступени", Демиурга. Но и он умопостигаем
--> требуется ещё ступень: Душа


## Плотин
Александрия, 3в., основоположник движения _неоплатонизма_.
Мб ученик Аммония Саккаса, мб учитель Оригена.
Учитель Порфирия, кот. кодифицировал его тексты после смерти Плотина.
Плотин оказал значительное влияние на христианское мышление, на свв-оо литературу.
Опора для всех размышлений Плотина – "Тимей".

Плотин начинает с разговора о человеке, т.е. в тренде эллин. традиции.
Размышляя о человеке, следует до поры Аристотелю: счастливо жить = жить в соотв. со своей природой = жить разумно
По Ар: надо жить политически, добродетельно, созерцая.
По Плотину: надо избежать всего, что отвлекает разум от разумных дел, созерцания единого и вечного.
Задача разума: максимальное средоточие на себе, уход от текучего, чувственного, тела.
Истина – внутри себя.

Это – противор. с Арист., где шаг – от первого по природе к первому по ...
Для Ар. потому важна гармония души, тела, собственности, полиса.
Плотин радикальнее Платона, для него внутр. жизнь разума важнее всего --> спиритуалист. установка всей плат. традиции.

Чувственное восприятие – множество меняющихся вещей, пм разум только рассеивается и блуждает в "потёмках".
--> серьезная аскет. практика, чтобы был только необходимый минимум.
--> граждан. добродетели, нравственность – лишь упражнения души


Откуда известно, что в душе есть эта истина?
--> Плотин прорабатывает космологию и антропологию

#### Космология Плотина
Телесный Космос, т.е. тело Космоса (описан, чтобы показать, что не м существовать сам по себе): частично идеи "Тимея", частично – Ар.
Главное: противоборство жизни и смерти.
Есть два вектора всех изменений Космоса:
* распад
* жизнь, торжество жизни над смертью, даже распад содействует жизни, питает новые формы

* Косм. Душа – начало жизни –  _единство_, восстановление целостности, порядка, организованности, красоты
* Воспреемница –  начало смерти – изменяющееся, _множественность_


Как Косм. Душа знает, как упорядочивать?
--> знание Души = Логос
Логосы – как ты "алгоритмы", которыми Душа претворяет идеи в мире.
Логос – способ реализации _эйдоса_.


Откуда берутся логосы?
--> Божественная Душа производит логосы
А ещё выше – образцы, эйдосы, которые она созерцает.
--> чтобы лучше понять, Душа _творит_
--> творение – от слабости, от невозможности созерцать вечное (как человек, учащийся геометрии, рисует чертежи на доске)


Выше всего – Божественный Ум, высшее начало, созерц. внутри себя вечные эйдосы, т.е. самого себя.


Вечный Ум – тоже не есть чистое единство, в нем множество эйдосов.
--> Единое, сверх всего умопостиг., существующего – даже нельзя сказать, что оно существует, что оно есть


Всё живое созерцает.
Душа Божественная, не способная к чистому созерцанию эйдосов, творит логосы.
И далее все вынуждены творить, вплоть до растений, чье восприятие в одном лишь самовоспроизводстве.

προόδοσ – исхождение, иногда переводят как 'эмманация'

созерцание – собирающий акт!
попытка удержать себя в единстве, не распасться, не разрушиться.
Т.о. Ум самим своим существованием даёт существовать Душе.
Ум не имеет продуктов деятельности,
но Ум рождает Душу, в том смысле, что Душа не может существовать без Ума.


#### Ум
В Уме есть множественность, но всякая множественность – от материи.
--> Плотин вводит "умопостиг. материя", какое-то иное начало vs "телесная материя"

Напр., число: нечто единое и нечто множественное.

Логос – отношения вещей, ratio, 'рацио' (лат.)
Отношения, в т.ч. причинно-следственные.


#### Душа
Душа не делима, иначе было бы много душ в теле, но она и не неделима иначе была бы точкой, т.е. была бы лишь в одном месте, а она разлита по всему телу.
Это противоречие решается тем, что душу нельзя рассматривать как тело, как материю.

Магия (симпатическая) – признак единства Космической Души.
Пм взаимодействуют растения, олимпийцы-эйдосы, человеческое тело и т.д.

То, что сострадание между людьми меньше чем между частями тела человека – разделяющее действие материи.

В каждом из нас Душа присутствует целиком!
Но, не каждый может раскрыть её.


Ум также един и в каждой части Космоса присутств. одинаково. Но, способность созерцать разная, т.к. Единства мб меньше и материя организована по-другому, логос другой.

Устройство Космоса, в кот. где-то больше способности к созерцанию, где-то – меньше – следствие Логоса Космоса, исходящего из "модели" Космоса – Ума. 
В Уме как в модели есть то же иерархическое деление.




----------------
# ДЗ:
* по учебнику: прочитать всё про Плотина