
СрВв "главу" в истории философии начинает ряд авторов, мб не очень фундаментальных, но впервые испытавших трудность столкновения христ. веры и античн. культуры.

К 3 в. образовались два полюса
• По Терт., философия как поиск истины, не нужна, т.к. Истина обретена во Христе.
• По Клименту, философия необходима, чтобы понимать мир и не впадать в ереси и суеверия (так, Авг Блж отошёл от манихейства по невежеству его космологии в ср. с греч. философией)
По Клименту, философия дана грекам как детоводитель ко Христу.

Линия Климента возобладала в церковной традиции СрВв.
Все раннесредневековое б-вие насыщенно античн. философией (особенно Вост. оо).

Климент видел промысел Божий во встрече христианства с греч. философией.

Сильная мотивация для христианизации греч. философии: образованному эллину приходится выражать суть своей веры этим языком.
У него не получается удовлетвориться теми понятийными рамками, которых хватало ранним христианам.

Ч-ка с античным образованием разбирает потребность _ясного понимания_:)


### Свобода воли
На заре СрВв появился термин _свободы воли_: потенции решать и двигаться.
Так, ч-к может решить следовать за Богом или против.
Уже Августин активно ей пользуется.

Эта концепция плохо сочетается с Божественным предопределением,
которую можно вычитать у ап Павла и которая органичная для античн. понятия Вечности.


## Блж Августин
(354–430)
Августин был знатоком греч. философии, хотя большинство текстов, вероятно, знал с латинских переводов.

Карф. темперамент (в отл. от "греческой Африки", т.е. Александрии) – латинская Африка с её знаменитыми риторическими школами (Терт., Киприан).

#### Числа-первообразы
Августин регулярно противопоставляет временное и вечное (как в Тимее).
Для него важно понятие _правильного знания_.
Так, среди чувств он выделяет зрение и слух как более "общие" (увидеть могут одновременно несколько человек).

Августин воспроизводить идею Арист. об "общем чувстве" ("шестом чувстве"): все органы чувств дают разнородную информацию, которую мы синтезирует и  сводим в единый образ вещи.
Эта способность синтезировать – шестое чувство.

Разум улавливает в чувствах общее: форму, структуру.
Наибольшая точность – в числовых отношениях, как у пифагорейцев.
Авг. цитировал Прем.: Бог всё устроил сообразно мере, весу и числу.
Т.о.: познание движется от чувства к числовому анализу.

-->
число – организующее и определяющее начало в мире
/// вот точка соприкосновения Пифагора со структуралистами:)

-->
Могли ли мы узнать о числе, наблюдая за изменчивыми вещами?
Нет, из чувств числовые структуры не выводятся.

Числовые отношения вечны, и мы не можем воспринять вечное через изменчивые чувства.

Числа исходно, как вечные образцы, есть в нашем разуме,
и мы наблюдаем их внутри себя.
Красоту и гармонию мира мы открываем, преобразуя тел. чувства внутри себя, сообразуясь с знанием.

-->
внешнее vs внутреннее
Внешнее воспринимается только посредством телесных чувств.


#### Благо
Августин, как и Платон, говоря о Благе, говорит об организации чел. жизни: "не всякий умеет его правильно распознать".

Чувства отвлекают, завлекают в чувственные удовольствия.
Тщеславие – также.

Но, у нас всегда есть некое, пусть и туманное, понимание Блага. Из своих чувств мы не можем его извлечь.
Значит, есть и само Благо. И оно – вечное.

Из Блага – вся система _добродетелей_, а значит и организации чел. жизни (нравственной и правовой).
Коли в чел. жизни худо-бедно что-то организовано (хоть гораздо хуже, чем в мире!), есть Благо.

-->
Что внутри человека мешает организовать свою жизнь сообразно Благу?


### Августин как христианский философ

Ряд мыслей тесно св Блж Августина с Пл ф-фией,
это его постоянная обращённость к вечному,
а также поиск вечного в себе, в душе, в разуме.
Всё приходящее извне, воздействует на чувства, изменчиво и многообразно и не способно дать чистые образы вечных сущностей.

Но, есть отличающие его ходы мысли:
 сферы изменчивого и умопостиг. отделены ещё жёстче чем у платоников.
В платонизме есть ряд переходов, некая непрерывность.
Также, Авг важнее разделение вечного и временного, чем чувственного и умопостиг.

Временное, но не телесное:
ч-кая душа и разум.
Душа меняется.
Наш разум может меняться, подчеркивает Августин: от непонимания к пониманию, может вспоминать и забывать.
Вечное принципиально отличается.


Вечные вещи обнаруживаем в себе, но они не тождественны нашему разуму,
**они не пребывают в его природе**!
Ср с тождеством ч-кого и Бож ума у Плотина.
По Авг, временный ч-кий разум не сливается с вечными, Бож сущностями.
Они не в нём самом, хотя ищутся изнутри (снаружи их нет).
Внутри себя находим что-то ещё.


Время и тварность принципиально связаны: вечно то, что есть (только Творец, а не как для платоника).
Пм и вывод о божественности чисел.


#### Бытие
По Авг, бытием обладает один Бог.
Бог есть бытие потому что Он Творец.
Платоновское различение вечного и временного дополняется различением нетварного и тварного.
Последнее всегда как бы в промежутке между бытием и небытием, как "возникающее" у платоников.

Печать небытия в тварном – временность.
Авг рассм природу времени как сочетание бытия и небытия.
11 книга Исповеди: прошлого уже нет, будущего уже нет, настоящее – эфемерность.
Настоящее – это явление бытия в нашей жизни и окно в Вечность.
Вечность – нет ни вчера, ни завтра, есть только настоящее.

Выходит, что идеи, гармония, числа !! – это Бог, совпадает с Богом.
Познавая вечное, мы познаем Бога.
Познание есть христианский акт.
Высшее состояние человека – созерцание Бога.
Практически античная парадигма.
С разницей, что это названо Спасением от греха, зла, смерти.


#### Познание Бога
Платонические методы (науки, напр.) имеют смысл, но только если _ты знаешь, куда идёшь_.

Да, подлинное благочестие не мб в невежестве, всп расставание Авг с манихеями.
Но, двигаясь в исследовании, мы ещё не знаем вечности, не созерцаем, единственная опора – вера, предваряющая наш поиск.
Вера позволяет начать и постепенно двигаться к созерцанию, к лучшему познанию.

Вера позволяет от телесных вещей вне нас обратиться к чему-то в нас.
Бог призывает нас внутренним голосом.
Извне – только чувственное.
Если не услышать внутри призыва, так и будешь **блуждать взглядом** по внешним вещам.

Пм Авг согласен с Павлом, что никто не спасается верой.

В разных текстах Авг разные акценты.
Начать надо с веры, а закончить пониманием.
Где-то (поздние, епископские тексты) говорится, что достаточно веры.
Но в других (более ранних) выходит, что вера – инструмент для достижения понимания.


#### Грех
Погруженность в телесное, временное – это следствие греха, умирание.
Развращенная человеческая воля заставляет искать временные блага и не позволяет искать вечное.
Грех – небытие.
Впав в грех, человек из смертного стал умирающим, впал в небытие. 
!! Не может и захотеть Спасения!


#### Концепция истории
Авг придерживается и первым осознанно выстраивает последовательный библ взгляд на историю человечества: от Сотворения до Конца времени.
Поделил на этапы, проследил из изменения и развитие истории Спасения в истории.
См "О граде Божьем".

В отл от Платона, Вечность медленно приближается, в Эсхатоне.



# Универсалии
Смежная проблема: вопрос об универсалиях, уместный ещё в Античности.
Ответ о природе универсалий крайне важен для вопроса про веру и разум.


Родо-видовое деление – "древо Порфирия", ученика Плотина (3в).
Порф. написал комментарий на труд Аристотеля и там предложил это древо.
Порфирий написал вопрос: 

> Существуют ли роды и виды в действительности или они в нашем уме?

Либо, по Платону, они существуют отдельно от вещей / либо универсалии существуют только в уме

В 6в Северин Боэций пишет комментарий на Порфирия, где возвращается к этому вопросу.
Он называет роды и виды _универсалиями_, т.е. общими понятиями.

Оба варианта ответа Порфирия Боэций отвергает.
Критика 1-го ответа: "третий человек":) (это ещё Платон придумал)
Критика 2-го ответа: если идея не имеет бытия нигде кроме ума, какое отношение она имеет к тому, что есть в мире?
--> 3-й вариант: прав Аристотель: идеи сущ как формы в вещах и нашем уме


На протяжении СрВв у всех трёх ответов нашлись приверженцы.
1-й "платонический" был популярен в Ранее СрВв
напр. Скотт Эриугена (шотл., 9в), Ансельм Кентерберийский (11в)
В позднее СрВв это назвали "_реализм_": универсалии реальны.

3-й вариант: очень большой разнобой во взглядах о соотношении универсалий в уме и в предметах
напр. Фома Аквинский
Это "_умеренные реалисты_"

2-й вариант: "номинализм"
Универсалии –  придуманые имена для вещей, обладающих общими признаками.
Напр., Уильям Оккам (14в)

Слово "универсалия" придумано Боэцием (в лат. это мн.ч.).
СрВв специфика этого античного вопроса – связи с вопросом о **вере и разуме**.

## Вера и Разум
Августин тяготеет к "реализму", универсалии прежде вещей.
Универсалии не зависимы от вещей.
Познаются не из вещей.
Чтобы познавать внутри себя, чтобы переключиться с внешнего на внутреннее, необходима вера.
Ансельм Кент продолжит это "верую чтобы понимать".

Др подход: универсалии в вещах, значит необходимо исследовать вещи (от первого для нас…).
--> Наблюдение предваряет познание.
12-13вв, Пьер Абеляр.
Понимаю, чтобы верить.
У Фомы Аквинского: от понимания к вере не придёшь, значит у веры особый источник.
Вера и понимание автономны.
Вещи за пределами понимания постигаются верой.

Номинализм – полная автономия веры и разума.
Понимание может извратить веру.
Номинализм приводит к обособлению науки от веры.

По Суини, в РанСрВв центр образованности – монастырь, пм и философия близка монашеской практике внутренней сосредоточенности, отрешения.
Зрелое СрВв – школы, университеты, города. 
Подготовка уже не созерцателей, но деятелей (даже и церковных).
--> больше внимания миру внешнему чем внутреннему.


### Ансельм Кентерберийский
Завершитель подхода Августина, реалист.

Созерцание Бога достигается благодаря доказательству Его существования.
Чтобы понять, надо доказать, как теорему: чтобы увидеть, что по-другому быть не может.
Греки первые стали доказывать, чтобы созерцать, понимать.
С др времён доказательство – не способ убедить, но способ понять.
••• Доказательство существования Бога – убедиться в той абсолютной реальности Его существования.

##### Доказательство Ансельма
* Верю, Господи, что Ты есть то, больше чего ничего невозможно помыслить.
* Есть ли Оно?
* Если поняли смысл этих слов, значит оно есть у нас в уме.
* Допустим, больше нигде нет.
* Помыслим Это, но уже существующим.
* Мы тогда помыслили нечто другое: то же самое, но уже существующее (как бы добавили).
* Значит, Оно должно существовать! Это свойство уже должно у Него быть.

Ансельм использует закон исключённого третьего (3 закон Арист. логики: не может быть истинно и "а", и "не а"):
если не мб, чтобы Бога не было, значит Он есть.
Позже в истории возникли сомнения, млб к Богу применен этот логический закон.
В ХIХ в. пришли к тому, что этот закон можно только в отношении конечных вещей использовать, а позже в ХХ веке разрабатывалась эта мысль "интуицианизмом", математико-логической школой.

Веры недостаточно, необходимо созерцание, к которому приходишь через разумение, к которому приходишь через доказательство.




