
<!--TOC-->

### Декарт как основатель новоевропейского рационализма. Понятие ясного и отчетливого знания; самоочевидные истины, не требующие никакого дальнейшего обоснования; Cogito ergo sum.
Философия Нов. времени знаменуется прививкой платонизма  и научного познания мира.
Первое означает математизацию познания: оно становится дедуктивным, в его основе лежат некоторые космические математические законы, кот. можно открыть.
Второе означает обособление познания мира от теологии.

Возникает необходимость обрести в философии начала, аксиомы для дальнейшего построения на них **достоверного** знания.
Эти аксиомы должны не вызывать сомнения, быть **очевидными истинами**, ясным и отчётливым знанием, т.е. «схватываться» интелл. интуицией (а не быть догматическими или выводными из догм).

Через радикальное сомнение, Д. приходит к первой очевидной истиной: факту существования самого мыслящего (и сомневающегося) субъекта: Cogito ergo sum ('мыслю, следовательно, существую').

### Картезианское доказательство существования Бога.
После док-ва существования самого себя как мыслящего субъекта, Д. проводит поиск в собственных мыслях и находит мысль о самом совершенном существе.

Док-ва:

- ничего не бывает из ничего, а значит мысли о самом-совершенном-существе предшествует существования такого существа (сам я им быть не могу, т.к. сомневаюсь)
- док-во Ансельма о необходимости сущ-вания самого-совершенного-существа
- я не осознаю в себе силы, кот. поддерживаю собственное существование. Значит, есть др. причина, по кот. я существую в каждый след. момент.

### Теория врождённых идей Р. Декарта и её критика Дж. Локком.
Согласно Д., ч-к обладает врождёнными идеями, кот. в него вложил Бог.
Это те самые ясные и отчётливые истины, кот. открываются интел. интуицией.
Они есть основа познания, всё остальное дедуктивно выводится из них.
Эти знания мб понятиями (душа, добро), а мб суждениями (часть не больше целого).
Одной из таких идей есть идея самого-совершенного-существа (Бога).

Локк критикует эту идею: если бы эти знания были врождёнными, то они были бы одинаковые для каждого ч-ка.
Меж тем, они могут сильно отличаться у людей, напр. бывают верующие, неверующие и верующие-очень-по-другому.
Также, есть дикари, дети и душевнобольные, неспособные вовсе к пониманию отвлечённых идей о Боге, душе, добре и зле. 
Значит, всякое знание поступает к ч-ку извне, из опыта, без восприятия же разум ч-ка есть tabula rasa.

### Картезианский дуализм.
Дуализм у Д. есть дуализм мыслящих идей и протяжённых вещей.
Первые неделимы и бесконечны, вторые – конечны и делимы (корпускулярны).
Мыслящая и протяжённая субстанции равны, самодостаточны.
Своим существованием они обязаны только себе и Богу, Который есть истинная субстанция, не нуждающаяся ни в чём, кроме Себя.

Материальный предмет нельзя представить иначе как в пространстве, имеющим форму, движущимся или покоящимся, – т.е. иначе как протяжённым.
Духовный, мыслимый предмет (справедливость, красоту) нельзя обрести иначе как в мысли, т.е. они требуют атрибут мыслительности и не могут иметь атрибута протяжённости.

В мире только ч-к соединяет в себе мыслящее и протяжённое.

Проблема взаимодействия мысл. и протяж. осталась нерешённой, единственный ответ: их взаимодействие осуществляет Бог.

### Декартово учение о субстанции, ее атрибутах и модусах. Что Спинозы считал недостатком данного учения и как он попытался его исправить?
субстанция и её атрибуты – см. выше

Модусы:

- атрибут мышления: желание, чувство, воображение
- атрибут протяжённости: форма, положение, движение

Согласно Сп., проблема в понятии субстанции: если причиной существования самой себя мб только Бог как субстанция, значит др. субстанций быть не может.
Всё есть модусы Божественной субстанции.

### Монизм, дуализм и плюрализм как варианты учения о субстанции.

- монизм – есть только одна субстанция: Беркли (есть только духовная субстанция)
- дуализм – есть две субстанции: Декард, Локк (мыслящая и протяжённая субстанции)
- плюрализм – есть множество субстанций: Лейбниц (бесконечное множество самодостаточных монад)

### В чем Спиноза является учеником и последователем Декарта?
Спиноза наследует понятие Д. о субстанции, кот. «для своего существования не нуждается ни в чём кроме себя самой».
Он лишь доводит эту мысль до конца, – такой субстанцией мб только Бог.

Также, Сп. вдохновляется научным, дедуктивно-геометрическом рациональном методе Д., противопоставляя этот метод схоластике построения силлогизмов, возрожденческой риторике, раввинистической схоластике и т.д..

Также Сп. использует картезианские атрибуты, _мышление_ и _протяжённость_, как единственные познаваемые человеком.

### Пантеизм Б. Спинозы.
Пантеизм Спинозы возник как вариант разрешения проблемы взаимодействия материи и духа.
Если это взаимодействие невозм., значит есть только одна субстанция: Бог, бесконечный, причина всех других вещей – Природы Сотворённой, которая в Нём же пребывает и Им же является.
Согласно Спинозе, вся реальность есть модусы Божественной субстанции.
Мир и люди есть Природа Сотворённая, а Бог – Природа Нетварная, но последняя присутствует в первом имманентно, как мыслящий присутствует в своей мысли.

Пантеизм Спинозы предполагает детерменизм, параллельное и предопределённое взаимодействие протяжённых и мыслящих модусов.

В этом мире не мб лжи (т.к. Бог не лжёт), но мб частичное знание и от того искажения.

Пантеизм Спинозы распространяется и на нравственность: добро и зло – условные понятия, т.к. всё есть мысли Бога.
Некоторые явления воздействуют на нас извне, и не располагая полным, божественным знанием, мы пассивно подвергаемся их воздействию (это страсти).
Мы называем это воздействие злом, когда оно нам неприятно.

### Сенсуализм Дж. Локка. Его учение о первичных и вторичных качествах.
Без восприятия, разум ч-ка – tabula rasa.
Через восприятие в разум попадают идеи.
Восприятие бывает пассивн. и активным. 
Первое – это воздействие простых идей на нас.
Второе – собирание сложных идей разумом.

Предметы обладают первичными качествами, а вторичные качества образуются от их воздействия на нашу душу.
Первичных качества два: протяжённость и плотность.
Плотность необходима, чтобы описать пустоту как протяжённость без плотности, в отл. от мира Д., в кот. не было пустоты.


### Почему Дж. Беркли отрицает существование материальной субстанции?
Беркли, как последовательный эмпирист, усугубляет эмпиризм Локка, отказываясь от нек-х абстрактных понятий, находящихся за пределами восприятия и, следовательно, опыта: напр. корпускул и «реальной сущности вещи» (т.е. её внутреннего устройства, кот. порождает наблюдаемые нами качества.

Также, абстракцией является материальная субстанция, т.к. даже если допустить, что она сущ-т, она не может никак воздействовать на меня, мыслящую (духовную) субстанцию.
Значит, материя – лишнее понятие.


### Что значит: «Быть - значит быть в восприятии»? Кому принадлежит это высказывание?
По Беркли, существовать, – значит быть воспринимаемым.
Материя не сущ-т, т.к. не может воздействовать на меня, мыслящую субстанцию.
Реально существуют лишь св-ва предметов, кот-е я воспринимаю.

Т.к. мои собственные фантазии (воздействие меня как мыслящей субстанции на себя же) расплывчаты, значит воспринимаемый чётко мир есть внушение более духовно сильного существа, Бога.

### Понятия объективного идеализма, субъективного идеализма и солипсизма.

- объ. идеализм – существует независимая от субъекта духовная реальность: Спиноза (всё есть Бог), Гегель (всё есть Дух)
- субъ. идеализм – существует зависимая от субъекта дух. реальность: Беркли, Юм (всё есть моё восприятие), частично Кант (мир вещей в себе не познаваем)
- солипсизм – есть только я, всё остальное – от меня и тоже часть меня (т.е. я не просто воспринимаю всё, но я есть источник всего)

### Агностицизм Д. Юма.
Скепсис и агностицизм Юма основан на его последовательном эмпиризме.
Всё наше знание есть идеи, т.е. сохранённые по ассоциации различные образы, полученные через восприятие.
Ассоциации связывает разрозненные восприятия друг со другом.
Ассоциации возникают благодаря привычкам, а не благодаря стоящим за ними метафизическим законам.
Последние, во-первых, невозможны из-за исключений, кот. всегда есть и могут нарушать привычный порядок вещей.
Во-вторых, мы не можем воспринять эти законы, они не явл. частью эмпирически воспринимаемого мира.


В морали же работает принцип «гильотины Юма»: из существования логически не выходит долженствования (если 100 ч-к не крадёт, это не значит, что следует сформулировать «красть не должно»).

### Что Д. Юм называл позицией «детей и профанов»?

### Д. Юм о невозможности опытного познания причинно-следственных связей.
Это значит, что ни обобщений, ни заключений о сущностных св-вах предметов мы не можем иметь, _индукция невозможна_.
Любой выведенный на основе наблюдений закон есть лишь попытка объединения привычных ассоциаций, вероятно соединившихся лишь по совпадению обстоятельств.
То, что эти обстоятельства повторяются, не значит, что однажды они не сработают.

На смену причинности (из А выходит В), приходит временная последовательность (после А было В).

### Что значит суждение Д.Юма, что «руководителем в жизни является не разум, а привычка. Лишь она понуждает ум во всех случаях предполагать, что будущее соответствует прошлому»?
см. выше

### Коперниканский переворот Канта в Философии.
Коперник совершил переворот в науке, убрав Землю (и ч-ка) из центра мироздания.
Кант перевернул фокус философии, переместив с _начал_ на человека.
Идея была в том, чтобы перестать оперировать непостижимыми, трансцендентальными понятиями (это продолжение идей Юма).

Не субъект, познавая, открывает объективные законы, а объект, приспосабливаясь, становится познаваемым по законам субъекта.

### Понятия «вещи в себе» и «явления» в философии И.Канта.
Явление – это то, как вещь являет себя наблюдателю, но не какая она есть-сама-в-себе.
ВВС трансцендентальны, т.е. не познаваемы.
Но, они служат источником ощущений для восприятия..

Человек познаёт с помощью восприятия, воображение и рассудка.
Рассудок имеет схемы для упорядочивания восприятий и формирует из них явления – то, как мы знаем вещи.

### Что значит утверждение Канта: «Рассудок не черпает свои законы из природы, а предписывает их ей»?
Законы, по кот. рассудок формирует суждения (образуя из простых идей сложные), – это законы ч-кого восприятия, а не природы.

С этим связаны и антиномии Канта, разрешающиеся в дуализме познаваемого (напр., причинно-обсуловленного) и трансцендентного (свободного, не обусловленного).

Это направление гносеологии называется _конструктивизм_.

### Понятие Абсолютного Духа в философии Гегеля. Этапы саморазвития Абсолютного Духа.
Абсолютный Дух – единственный познающий субъект.

Нем. идеализм был попыткой выхода из кризиса кантианства (абсурдность вещи-в-себе, кот. вне причинно-след. связей, но при том, – причина наших ощущений) к реализму (познанию реального мира), при сохранении активности субъекта.
Убрать в-в-с означало оставить лишь субъект как единств. источник ощущений, а значит познание субъекта есть познание им самого себя.
Таким суб. не мб ч-к, это Абсолютный Дух.

### Что значит утверждение Гегеля: «Всё разумное действительно, всё действительное разумно»?
Согласно идеализму Г., всё действительное есть формы существования разумного Абсолютного Духа.
Дух разумен (логичен), и эта логика проявляется в Природе (т.е. всём существующем): механической, физической, органической, мыслительной.

### Сверхчеловек Ф. Ницше и христианство как мораль рабов.
Сверхчеловек Н. – существо, живущее _волей к власти_, т.е. к постоянному возрастанию, созданию нового, живое воплощение дионисийского начала.
Христианство же Н. видел как подавление дионисийства и попытку консервации форм, пресечения возрастания духа.

Сверхч-к свободен в этом движении возрастания, он постоянно совершает усилие, имеет власть над собой, переступает границы.
У сверхчеловека не мб цели, мб только процесс, движение.
Воля к власти – удел немногих, элиты.
Воля к власти ведёт к несправедливости (т.к. материалом для творца-дионисийца мб др люди).

А христианство – мораль масс (рабов), т.к. ищет уравнения, справедливости.

### Ф. Ницше о «смерти Бога» и переоценке ценностей.
Н. называл «смертью Бога» крах рационалистического (апполонического) бога, на вере в кот. стояла вся зап. цив-я.
Этого бога «убили», но пока ещё сами этого не осознали, и делают попытки строить общество, мораль, науку, религию на мёртвых основаниях.
Такой бог – конструкция, поддерживающая массовые (рабские) ценности.
Теперь, когда этот бог умер, ценности неизбежно будут переоценены.
