# Особенности СрВв философии

### История

Долго существовала параллельно с античной, но расхождение началось с появления христианства и соотв. новых фил-ких проблем.

Появляются христиане интеллектуалы, философы (Юстин Философ).
--> вопрос совмещения веры и образования.

Задача христ. философии: ясно сказать, во что мы верим,
т.к. мифопоэт. лексики Писания не хватает.
Это необходимо и чтобы определить границы церкви и единство веры в ней.
--> используются понятийные структуры греч. философия
В христианский обиход прочно вошла Арист. философия (напр. каппадокийский синтез).


Была некоторая зачарованность греч. философией, языком, на долгие века ставшими основными для христ. культуры.


### Проблемы языческих концепций
За греч. философией стоит целый пласт языческих рассуждений о мире и человеке.
К появлению христианство она уже была сформирована и было сложно что-то в ней всерьёз поменять.
В ней было согласование между частями, согласование с физическим миром.

#### Созерцание
Идея _созерцания_ как высшего состояния, вершины деятельности, занятия Божественного Ума.
Поэзис (творение, создание) – ремесл. функция, не божественная, т.к. творение = воспроизведение готовых образцов.
--> в писаниях христиан (Блж. Августин) стали появляться эти же мысли.
--> аскетика Востока, монашеское "умное делание" тяготеет к созерцательности античного типа
Творческое начало на протяжении всего Средневековья игнорируется и чисто христианский мотив _преимущества творения над созерцанием_ вспоминаетЭТОько в Ренессанс.

#### Вечность
Если Бог есть Ум-созерцатель, то "время есть движущееся подобие Вечности" (Тимей), ничего не меняется.

Линейность сохранялась всегда в христ. богословии и философии, в т.ч. у Блж Августина, несмотря на его любовь к платонизму.
Т.е. все уникально, ничего не повторяется.

Христианство заимствует у Античности понятие _вечности_.
Вечность органична для цикличности т.к. время есть бесконечное воспроизведение вечных образцов.
Христиане приписали Богу понятие _вечности_.
Вечность могла пониматься как постоянство Бога, Его верность обещаниям.
Но, если Бог вечен как Ум
--> Он не может участвовать в мире кроме как быть образцом.
Все цели предзаданы в вечном Боге (у Него нет "будущего"
--> всё предопределено

Тема Божественного предопределения и свободы воли так и не была решена.


#### Проблема веры и разума
Греческая философия – форма некоего _разумного_ понимания мира, человека, Бога.
Этот опыт приводит к некоторым своеобразным представлениям.
--> ? насколько надёжны _разумные_ знания об этих предметах?
Что, если они не сочетаются с откровением, Писанием?

**Соотношение веры и разума – важнейшая проблема для СрВв философии.**


# Универсалии
Смежная проблема: вопрос об универсалиях, уместный ещё в Античности.
Ответ о природе универсалий крайне важен для вопроса про веру и разум.


Родо-видовое деление – "древо Порфирия", ученика Плотина (3в).
Порф. написал комментарий на труд Аристотеля и там предложил это древо.
Порфирий написал вопрос: 

> Существуют ли роды и виды в действительности или они в нашем уме?

Либо, по Платону, они существуют отдельно от вещей / либо универсалии существуют только в уме

В 6в Северин Боэций пишет комментарий на Порфирия, где возвращается к этому вопросу.
Он называет роды и виды _универсалиями_, т.е. общими понятиями.

Оба варианта ответа Порфирия Боэций отвергает.
Критика 1-го ответа: "третий человек":) (это ещё Платон придумал)
Критика 2-го ответа: если идея не имеет бытия нигде кроме ума, какое отношение она имеет к тому, что есть в мире?
--> 3-й вариант: прав Аристотель: идеи сущ как формы в вещах и нашем уме


На протяжении СрВв у всех трёх ответов нашлись приверженцы.
1-й "платонический" был популярен в Ранее СрВв
напр. Скотт Эриугена (шотл., 9в), Ансельм Кентерберийский (11в)
В позднее СрВв это назвали "_реализм_": универсалии реальны.

3-й вариант: очень большой разнобой во взглядах о соотношении универсалий в уме и в предметах
напр. Фома Аквинский
Это "_умеренные реалисты_"

2-й вариант: "номинализм"
Универсалии –  придуманые имена для вещей, обладающих общими признаками.
Напр., Уильям Оккам (14в)

Слово "универсалия" придумано Боэцием (в лат. это мн.ч.).
СрВв специфика этого античного вопроса – связи с вопросом о **вере и разуме**.

## Вера и Разум
Августин тяготеет к "реализму", универсалии прежде вещей.
Универсалии не зависимы от вещей.
Познаются не из вещей.
Чтобы познавать внутри себя, чтобы переключиться с внешнего на внутреннее, необходима вера.
Ансельм Кент продолжит это "верую чтобы понимать".

Др подход: универсалии в вещах, значит необходимо исследовать вещи (от первого для нас…).
--> Наблюдение предваряет познание.
12-13вв, Пьер Абеляр.
Понимаю, чтобы верить.
У Фомы Аквинского: от понимания к вере не придёшь, значит у веры особый источник.
Вера и понимание автономны.
Вещи за пределами понимания постигаются верой.

Номинализм – полная автономия веры и разума.
Понимание может извратить веру.
Номинализм приводит к обособлению науки от веры.

По Суини, в РанСрВв центр образованности – монастырь, пм и философия близка монашеской практике внутренней сосредоточенности, отрешения.
Зрелое СрВв – школы, университеты, города. 
Подготовка уже не созерцателей, но деятелей (даже и церковных).
--> больше внимания миру внешнему чем внутреннему.


### Ансельм Кентерберийский
Завершитель подхода Августина, реалист.

Созерцание Бога достигается благодаря доказательству Его существования.
Чтобы понять, надо доказать, как теорему: чтобы увидеть, что по-другому быть не может.
Греки первые стали доказывать, чтобы созерцать, понимать.
С др времён доказательство – не способ убедить, но способ понять.
••• Доказательство существования Бога – убедиться в той абсолютной реальности Его существования.

##### Доказательство Ансельма
* Верю, Господи, что Ты есть то, больше чего ничего невозможно помыслить.
* Есть ли Оно?
* Если поняли смысл этих слов, значит оно есть у нас в уме.
* Допустим, больше нигде нет.
* Помыслим Это, но уже существующим.
* Мы тогда помыслили нечто другое: то же самое, но уже существующее (как бы добавили).
* Значит, Оно должно существовать! Это свойство уже должно у Него быть.


