## Соловьёв


Сол оч сильный мистик.
Он не терпел обыденности, пм не терпел Толстого, любившего скачки, балы и т.п..
Осн идеи: мир есть Абсолют (ф-ское имя Бога).

Наше знание о внешнем мире тоже основано на вере.
Наши отношения с Богом такие же.
Для Сол несомненно, что есть совершенный Бог.
Как же получается несовершенный мир?

Целое – единство многообразных.
Чем более сущность многообразна, тем более она индивидуальна.
Бог не мб простой сущностью, иначе Он не был бы совершенным.
В каждой сущности есть единство и есть многообразие, принимающее форму этого единства.
--> Есть Абсолютное Первое (Бог), есть Абсолютное Второе, многообразное, вместе с Богом, София, корень всех вещей мира, как Душа Мира неопоатоников, _пассивная Божественная материя_.
Логос – единство, София – множество, воспринимающее Логос.
Христос – Логос и София.
Сол утверждает: в Бога есть всё, в тч души всех _предсуществуют_.

Мир творится по предзаданому плану.
--> пм в мире есть зло?
--> есть София Падшая, выпавшая из Божественного Космоса, она и творит мир.

Задача теперь: _вернуть падший мир Богу, придать ему истинную форму_.
История мироздания: возвращение творения Богу, придание миру идеальной, заданной Богом формы.
Сол оптимист: у него эволюционное представление о развитии  (как оно должно быть), и возвращение мира Богу будет скоро.

Рождение прир ч-ка – естественное развитие прир мира, потом воплощение Бога в чел природе; след этап: уже не Бог, но человечество стремится к Богу.
Зла нет, есть несовершенное добро, ещё не доразвившееся.
Нет лжи, в ложных утверждениях есть какая-то истина.
••• Частное утверждение лживо лишь пока нет системы, в которой оно дб включено.
Все ведь части одного творения.

Человечество проходит необходимые этапы, так секуляризация нужна чтобы человек понял свои границы и после гуманизма вернулся к Богу свободно, как сын.

Оч важна идея Богочеловечества.
Ни один человек не мб спасён насильно.
Христианство необходимо, это заданность, чтобы было возможно спасение, подлинное христианство.

Теософия, теократия, теургия, а также мистика в свете которой разум только и может понять.

### биография
Первый этап творчества: теософский.
В 21 год защитил магистерскую.
После защиты, он обладал огромным авторитетом "пророка" и "гения".
Второй этап начался после убийства Ал2.
Сол был против смертной казни террористов.
Это прервало его карьеру: он ушел в отставку, потерял возможность выступить в публичных аудиториях.

Сол живёт, скитаясь по разным домам, зарабатывает публицистикой.
Он оч отличался.
Отдавал все нищим.
Работал оч много, забывая спать и есть и умер от крайнего истощения.

Его близкие собеседники: философ Лопатин, Трубецкие.
Сол оч хорошо аргументирует.

Сол уделяет много внимания ситуации в РПЦ.
Напр статья "О духовной власти в России", о её бессилии.


### Об иудаизме

Пчм Христос воплотился в Израиле ь
Народ-богоборец, т.е. способный на сильные человеческие решения:)

Особый, религиозный материализм: для еврея важно всякий идеал привести к видимому, осязательному состоянию.
Пм и воплощение, т.к. все знать посвящено тому, чтобы видеть невидимое.

Пм такие требования к очищению: приготовить очищенную материю, в которую м вселиться Бог.

Иудеи не приняли Креста, несомого Мессией.

Теократия – когда каждый есть царь, священник, пророк.
Пока она не свершилась, в подготовительном этапе теократии, желающие непосредственной Божьей власти используют три орудия: священник, царь, пророк.
"Священник направляет, царь управляет, пророк исправляет. В порядке Божественного правления священству принадлежит авторитет,основанный на предании, царь — обладает властью, утвержденной на законе, пророк пользуется свободой личного почина."
Постепенно, так исправляются все дурные черты разных народов.


У иудеев произошел перекос в сторону пророков, на Востоке – цезаропапизм, на Западе папацезаризм, у протт – все "пророки", враждебные всем другим сладким, но нет реальных пророков (т.к. нет личной святости каждого).

Истинная теократия возможна, в ближайшем будущем.
Нужна сильная власть и сильная церковь, независимая от государственности (католичество).
"Для независимой церковности наш царственный восток должен иметь опору вне себя", а Рим же д иметь опору в виде могучего русского царя.
"Гонимый" на Западе германцами первосвященник будет поддержан.

Польша – связующее звено, т.к. славянская, но католическая.

После Европы Сол возращается с большими сомнениями в силе католической церкви.
По приезду он узнает о запрете на его труды в России, силами Победоносцева.
Он вскоре публикует самую критическую статью об РЦ: "Князь Владимир и Русская церковь", где говорит, что правы старообрядцы, наз Русскую церковь "антихристовой".

Борьба Сол за объединение церквей не пропала даром: она стала началом экуменического движения в Европе.

### Средневековое миросозерцание
Началось с Конст, не закончилось до сих пор.
Только чуть его потеснил гуманизм.

Христиане сохранились после Константина только в пустыне или монастырях.
--> деформация христианства: догматизм: "мнимые христиане отрекались и отрекаются от Духа Христова в своем исключительном догматизме, одностороннем индивидуализме и ложном спиритуализме"

Догматы: условные знаки церковного единства и подчинения церковным властям.

Индивидуализм: пропадает идея общественности христианства.
Возможность проповеди отсутствует, т.к. гос-во по форме христианское, но внутри языческое.
Пропала идея спасения мира.

Спиритуализм: греховна материя и плоть, отсюда и суеверия и черная магия, пч в материи не видят божественное начало.

В итоге Сол одобряет, что прогрессисты делают вместо христиан, как христиане по духу: дух Христов действует через неверующих в Него (при том хвалит из за "добродетели упадка" Фед.:)).




