

## Страхов. Письма о нигилизме

Существующий порядок хорош уже тем, что он реально существует и при нем реально возможно жить.
Потому и мечтатели могут чувствовать себя добрыми, доблестными и т.п..

Им необходимо отдавать жизнь, но как раньше за Бога не могут, теперь отдают за идолов (Прогресс, социализм и проч.).

Поклониться злу проще чем вовсе не веровать, пм Нечаев.

Ист. пессимизм: пока господствует Прогресс, ничего невозможно исправить.
Страхов уже в 1881 считает, что ситуацию не "развернуть", т.к. даже вся система образования основана на идее прогресса.


### Течения РРХ 2 пол. века

- Консерваторы:
    - Катков Михаил Никиф. (1818-1887)
    - Толстой Дмитрий Андр. (1823-89)
    - Победоносцев (1827-1907)
- Славянофилы:
    - Данилевский
    - Леонтьев (условно:))
    - почвенники:
        - Достоевский
        - Достоевский Михаил
        - Страхов
        - Григорьев Апполон
- либералы
     - Кавелин Константин
     - Соловьев (20-79)
     - Чичерин Борис 
- народники
    - Герцен (12-70)
    - Огарев (13-77)
    - Бакунин (14-76)
    - князь Кропоткин Петр (42-1921)
- револ. демократы (лит. критики):
     - Чернышевский (28-89)
     - Добролюбов Николай (36-63)
     - Писарев Дмитрий (40-1908)
- теоретики народничества
    - Лавров Петр
    - Михайловский Николай
    - Ткачев Петр
    - Нечаев

°нигилизм – термин ввел издатель журнала, где опубликовал письмо Чаадаев, но популярен стал из-за Тургенева ("нигилисты балуются" в "Отцах и детях")

Нигилисты – выученики уваровских школ, разночинцы, дети священников (в отл. от декабристов).

Возникает идея долга перед народом.
Разночинцы получали образование, живя впроголодь, подрабатывая.
Сложилось мнение: культура существует благодаря эксплуатации народа.
В нач 70-х возникает _хождение в народ_.

// Интеллигенция формируется из разных сословий и потому ощущает себя гласом всего народа, а не сословий.

Первое время нигилизм связан с чувством обречённости, бессмысленности всяких действий.

Лавров в ссылке писал: необходимы условия для развития человека, чтобы был возможен Прогресс.
Для этого надо изменить условия.
Л. написал Ист. письма с идеями хождения в народ.

Большинство арестовали по наветам тех же мужиков:)
Редкие реально служили народу: учителями, фельдшерами и т.д..

Другие же решались: нужен террор.


### Консерваторы

Победоносцев похож на Соловьева: дед священник, отец профессор, сам выпускник гос. университета правоведения, стал тут же преподавателем.
В 34 приглашен преподавать право старшему сыну Ал.2. 
Позже – Ал 3-му, вместе с либералом Соловьёвым:)

В 1861 принимает участие в подготовке суд. реформы, становится членом гос. совета.
Известен прямым выражением своего мнения.
Постепенно его мнение о реформах начинает портиться.
В кон. 70-х переходит к консерватизму, особенно после открытого суд. процесса над Засулич.

Вера З. – одна из редких женщин, получившая образование.
Решила навсегда изменить ситуацию, чтобы никогда не было порки полит. преступника.

Через год студент стрелял уже в царя.
Тогда Поб. написал будущему Ал3: "зло так усилилось, что его надобно лечить железом и кровью".
После смерти Дост.: "он был близкий мне приятель… смерть его большая потеря для России… действие его было велико и благодетельно".
Поб. встречались по сб после всенощной и общались регулярно, до полуночи.

1880 – назначение обер-прокурором.
После убийства Ал2, Толстой просит передать письмо Ал3 с просьбой не карать смертью убийц, т.к. они не личные враги, а борцы с ненавистным строем:)
Поб ответил, что "ваша вера одна, моя вера церковная другая. Ваш Христос это не наш Христос. Своего я знаю мужем силы и истина, исцеляющего расслабленных. В вашем мне показались черты расслабленного, который сам требует исцеления."
Письмо все же передал вел князь Сергей Ал., либерал, будущий муж Ел. Федоровны.

В то время готовятся реформы, Конституция.
Под влиянием Поб., Ал3 издает манифест о защите самодержавия.

В 1896 Поб. издает "Мск сборник".
Пишет о пороках современного гос. устройства: "народовластие и парламентаризм приведут к великой смуте.
Это великая ложь нашего времени."
Он также считает опасной и развращ. открытую период. печать.
Журналисты не отвечают за свои мнения.
Образование не воспитывает, а даёт только знание и логическое мышление.

Консерваторы оч старались для реформы школы.
Особенно Поб. старался, чтобы нач. ступень была церковной, с пением:), на основе изучения Закона Божьего.
За время его прокурорства колво школ увел. х150!
Четверть крестьянского населения стала читать и писать, а к 1905 все младшее поколение мужчин крестьян было поголовно грамотным.
В 1930-е ещё оч многое сохранилось, пм школа была оч сильной.

