## Эссе: Антихрист и как его распознать
#### выполнил А. Тавризян

Антихрист обладает силой и властью над людьми, живущими для самих себя и ради власти над другими.
Поэтому, где бы мы его не встретили, он будет командовать, распоряжаться, начальствовать.
Его будут признавать за своего все начальники, жаждущие власти над душами: от офисных, выглаженных и при галстуках, до главарей байкерских банд, в коже и татуировках, от отпрысков королевских семей до убогих сладкоголосых «душ компании», покоряющих тремя аккордами дворовую молодёжь.
Будут признавать и бояться, потому что почувствуют в нём манифестацию своей силы, доведённую до крайности, так что даже императоры и полководцы рядом с ним будут стесняться самих себя и сомневаться в своей всевластности.

Сам он будет щепетилен в выборе своего образа и очень трезв и разумен.
Его вид позволит ему воспользоваться наибольшей силой, которая в этот момент есть в культурах, в народах, в цивилизациях.
Если он живёт в эпоху, когда президенты играют бандитами и террористами как марионетками, он будет президентом.
Если это время, когда реально властвуют и диктуют условия террористы, он будет их главарём.
Или, скорее, «серым кардиналом», так как главарь террористов должен быть вдохновлён на некоторое созидание своих отрядов, а антихрист есть воплощённый дух разрушения.
Он будет богат самой твёрдой валютой, которая на этот момент есть: золото ли, оружие ли, связи или личный магнетизм.
Он будет образован в той мере, в какой это даст ему в руки оружие.
Современное образование настолько для него бесполезно, что, вероятно, поможет только в одном: связи и умение говорить на одном языке с теми, кем он будет управлять.

Он, конечно, порочен.
Но, порочен до конца: его жадность, похоть, гнев и т.д. соединены  в одну пылающую гордыню, жаждущую смерти всех и разрушения всего.
Все его чувства, разум, душа и помышления едины этим духом, а значит он будет разделять с людьми «обычные» пороки блуда, обжорства, сребролюбия лишь до тех пор, пока это помогает ему управлять ими.
Он совершенно «эффективен», как Христос и не будет делать ничего, что не поможет его делу.
В этом смысле он как бы «бесстрастен», при своей абсолютной порочности.

В отличии от Христа, антихрист не ждёт, когда его «царство» будет проповедовано по всей земле, потому что ему не нужна личная вера и верность каждого.
Можно сказать, что он не стремится к полной власти над духом человеческим, к духовному единению с людьми, потому что он не есть второй Бог.
Ему достаточно уничтожить воплощённый Божий замысел: сделать так, чтобы люди похоронили себя на этой земле, физически (уничтожив друг друга в войне) или социально-исторически (превратив мир в одно тоталитарное государство или гигантский концлагерь).
Он не может одержать победы над Богом, и при этом исходе её не одержит, но он победит человечество, а значит Церковь и Христа, и в этом его цель.

Потому у антихриста не будет своего культа.
Он не способен дать людям «поклонение в духе и истине» себе.
Религия же как «посредство» ему не нужна, так как он обладает реальной властью на более глубоком, чем культурный уровень: на уровне духа человеческого.

Поэтому помогать антихристу можно, не «посвящая» себя его делу, не исповедуя его Богом, иногда даже просто занимаясь «собой», как Пер Гюнт.
А вот бороться с ним можно только Христовым духом, то есть посвящая себя Христову делу, сочетаясь со Христом, живя в Церкви.
Может быть, единственное, что способно нарушить «бесстрастность» антихриста, это его страх перед Христом, непонятным ему и необъяснимым образом соединяющий людей.
