## Данилевский
кит = культурно-ист. тип

Дан. пишет, что только если "дичок" точно бесплоден (что почти невозможно точно определить), его можно так насильственно "культуризовать" как Россию ив 18в.
Но, корень остался, т.к. был крепок:)

По Дан., богаче и совершеннее многообразие, подобно тому как букет разных цветов лучше.
Т.о. не один тип совершеннее других, 

Передача основ невозможна, как не пытайся: готы Теодориха, Россия 18в, нигде не удаётся.
О разнообразии: чем больше народностей охватывает один кит, тем богаче (напр. нем. или слав. конгломераты, также Европа с разной государственностью но единством).

Славянский тип будет много богаче если соединит множество слав. народов.

400-600 лет – время расцвета, потом творческие силы кита исчерпаны.
Важный момент теории Дан.: цветение однократно.
Мб на обломках кита возникнет совсем другой.

Т.о. человечество не едино, нет единого процесса развития, есть отдельные оч долго зреющие киты.

Результат идеи прогресса в России – западничество и уверенность образованных людей, что Россия мб только в учении у Европы.

°Общечеловеческое – общее для всех китов
°Всечеловеческое – всё множество уникальных признаков в разных китах (у всех есть разные дары и способности)

У каждого кита есть четыре типа деятельности:
- религиозная
- культурная
- общественно-экономическая
- политическая 

В древних культурах наблюдается смешение этих типов: аутохтонные культуры.
Позже: одноосновные (Греция-культура;  Рим-политика; евреи-религия).
Двуосновная – европейская.
О том, каким будет славянский тип, можно лишь гадать.


Данилевский
1822-1885

В юности заинтересовался соц идеями Фурье.
Там же учился Петрашевский.
Образовался кружок, обсуждавший идеи ВБР, и т.п..
Познакомился с Дост., Салтыковым-Щедриным.
После защиты магистерской жил в Орл. области, и там уже был арестован и в Петропавловской крепости давал ответ.

Т.к. он рано перестал посещать кружок, он был просто выслан из Мск.
Изучал природу.
Академик Бэр предложил участие в научной экспедиции исследования Волги и Каспия.
Позже Дан. возглавил экспедицию на Ледовитый океан.
Большая часть дальнейшей его жизни связана с вопросами рыбного хозяйства России.
Были описаны все рыбные ресурсы и т.п..

В нач 60-х очень поддерживал реформы А2.
Купил поместье в Крыму, где была усадьба, уничтоженная во время крымской войны.
Мб встреча с Крымом после войны привела к размышлениям и появлению книги Дан.
Она публиковалась в журнале "Заря" Дост..

Книга Дан. воспринималась как манифест _почвенничества_.
Дост. писал, что это будущая наст. книга всех русских.
Но, как для одних это был катехизис славянофильства, для других…
Первый тираж оч долго не был распродан.
Трудами Страхова появились след. издания.
Но тут появились сильные критики: будущий эсер Милюков, а также Соловьёв (букв. "это катехизис всех мерзавцев"), т.к. разговор о не-едином человечестве м привести лишь к борьбе народов.
Сложилась серьезная дискуссия между Сол. и Страховым.
Сол. пишет статью "Россия и Европа":)

Сильные аргументы Сол.: 
- мировые религии – как раз пример передачи между культурами
- наука – также

Страхов Н.Н. защищал Дан.
Он пишет, что славянофильство благодаря Дан. наконец сущ в четкой форме, и даже более того, оно лишь часть его теории всеобщей истории.

Когда спустя 50 лет о китах напишет Шпенглер, это будет взрыв и шок для Европы, т.к. это объясняло все происходящее с ними.

Всечеловеческое для нас открыто только через нашу собственную культуру.
Чтобы иметь возможность понять Шекспира, необходим язык способный его адекватно воспроизвести.





