## Эссе: Прогресс, есть ли он у христиан?
#### выполнил А. Тавризян

Прежде всего, надо определить, о каком прогрессе мы говорим, когда пишем «Прогресс» с заглавной буквы.
Когда что-то пишется с заглавной буквы, именуется либо одиночное явление, либо абсолютное явление.
Скажем, «Война» это либо конкретная и очевидная для текста война, либо сам дух и смысл Войны, бессмертная идея войны.
Вопрос данного эссе: есть ли воплощение на земле бессмертной идеи Прогресса, т.е. поступенного совершенствования человечества?
Немаловажно для нас, что бессмертные идеи для христианина значат: укоренённые в Боге, так как всё обратное, даже Смерть и Ад будут уничтожены.
Можно заметить, что если такой Прогресс есть, то как бы не затмевался на время его образ, он не может совершенно прекратиться, подобно тому как при катастрофах в истории церквей, христиане верят, что врата адовы не одолеют Церковь.

Цивилизационный прогресс, на которой возлагали столько надежд (в т.ч. и христиане) в 19в. трудно оценить со стороны, т.к. человеку очень сложно представить себя в других материальных условиях.
Не голодавший, не болевший в отсутствии лекарств, не испытавший тяжёлых условий труда, не знает, насколько для него значимо облегчение этих условий цивилизацией.
С другой стороны, не живший под угрозой атомной войны, не отчуждённый в городах от земли, природы и производства, не испытавшей рабства от виртуальной реальности, не представляет себе техногенного постиндустриального мира, этого «плода» цивилизации.

Но в 19 веке конкретное облегчение материальных условий считалось лишь «побочным» эффектом цивилизационного прогресса, как чудеса в Евангелии.
Главной же была вера в цивилизационный прогресс как Прогресс, т.е. движение человечества вперёд и вверх.
Прогресс был полноценной религией, со своим культом (наука) и храмовыми комплексами (университеты), этикой (гуманизм), религиозной культурой (всё, пропитанное духом просвещения и колониализма, от Жюля Верна до «Звёздного Пути» (Star Trek) и А. Азимова).
У него были свои миссионеры и крестоносцы, несшие блага Pax Europa (а ныне Pax America) в «третий мир».
Эта вера ныне осталась только в «осколочном» виде «суеверий» вроде убеждённости во всесилии медицины или культе потребления, который паразитирует на подлинной вере в Прогресс как культ «потребления» вторичных святынь на христианстве.

Патроническое же поныне отношение Европы, США и даже России к «третьему миру» (сквозящее в массовой культуре в виде жалости к голодающим и необразованным всего мира) объясняется уже не верой в циливилизационный прогресс, но верой куда более глубокой: верой в культурный и нравственный прогресс.
У этой веры есть реальные основания, так как в культуре, как ни странно, проще выделить факт развития.
Если развитие химии приносит с собой как медикаменты, так и огнестрельное и химическое оружие, то развитие языка культуры не приносит с собой новых «вооружений».
Цивилизация может использовать культурные средства как оружия, но лишь средства с «низких» культурный уровней: варварской или вовсе массовой.
Теодориху не удалось создать цивилизацию готов, использовав римскую культуру, а Гитлер не смог воспитать Третий Рейх на Вагнере.

Современная западная культура вбирает в себя элементы Востока (минимализм, медитативность и созерцательность, эстетика случайного, незавершённого), но не поклоняется им, а именно вбирает в себя.
Это вырождение европейской культуры, в которой главную роль занял дух эффективности и колониализма спустя 500 лет после Писарро и спустя 200 лет после Наполеона.
Но даже в нём связь культуры и этики приводит к тому, что Запад, отвергший собственную культуру и подменивший её цивилизацией, продолжает считать собственное культурное понимание (расплывчато-либерально-гуманистическо-сентиментальное) лучшим в мире и нравственно совершенствующим человека.

Можно ли говорить о культурном Прогрессе?
После ХХ века трудно усмотреть единое поступенное совершенствование культуры как таковой или  рост «высокой» культуры среди человечества.
Скорее, есть моменты высокого развития и моменты падения, которые можно выделить, но Прогресса из них не сложить.

Итак, остаётся ли Прогресс хоть в каком-то виде в истории человечества?
Существует ли позитивистское накопление чего бы то ни было, постепенно возводящее людей вперёд и вверх?
Прогресс как дух и соответствующая форма явно привлекательнее чем регресс, совершенствование достойнее деградации, а воплощение лучше развоплощения.
Но, это очевидно при измерениях на «коротких участках».
На больших же дистанциях человеческой жизни и истории, для ценностной оценки встаёт не вопрос «вверх или вниз», а другой, неулавливаемый позитивистским мышлением: чему оно служит?
Или чуть проще: какова конечная цель?
К вопросу об ускорении и векторе приходит вопрос из «другого измерения».

В этом смысле, интересно, что невозможно рассмотреть с позитивистской точки зрения жизнь духовную (хотя в наше время очень стараются).
А ведь в вопросе о Прогрессе для христианина важно ответить: можем ли мы назвать прогрессом жизнь Христа?
Несомненно, можем: есть возрастание («меж тем Иисус возрастал, и возрастали Его мудрость и любовь к Нему от Бога и от людей» Лк 2:52), есть преодоление («и диавол, окончив все искушения, отступил от Него до времени» Лк 4:13), есть совершенствование, восхождение на бой и победа.
Но есть ли накопление чего бы то ни было?

Христос приводит загадочную притчу, одновременно понятную любителям выгоды и всё же со «смазанной» концовкой: о купце, продавшем всё ради самой ценной жемчужины.
Вектор купца правильный и прогрессивный.
Но позитивного продолжения этой истории быть не может: он уже скопил всё, что имеет смысл копить, — дальнейшая его жизнь измеряется уже не параметрами позитивистов.
Между тем, Христос это говорит о Царстве, которое _уже_ близится, _уже_ «среди вас».

Христианам не нужен Прогресс как дух, потому что он не евангельский и не Христов дух.
Но, христианам необходим прогресс как форма, как одна из граней воплощения евангельского духа.
Христос не отвергал поступенного движения вверх, и апостол Павел проповедовал ревновать «о дарах б_о_льших», а прп. Серафим Саровский сравнивал аскетическое делание с купеческим делом.
