## Франк

- 1909 в сборнике "Вехи" статья Франка о нигилизме, фактически, исповедь о его сотоварищи молодости.

В 1911 Фр ушел в православие, чему противостояли родственники, жена ("уход в господствующую церковь").
Фр начинает готовить маг. диссертацию "предмет знания".
Это эпоха неокантианства, оч инт-ся вопросами о знании.
Но, по неокант было бы "предмет познания", т.е. процесс, который может и не привести к знанию.

А → В
Это значит, что А содержит В.
Значит, мы вовсе не приобретаем нового знания.
Мб В – предмет нашего творчества?
Обязательное условие появления нового знания это наличие неизвестного в каждом, т.е. Ах. 
Ах → В
 
По Франку, если мы верны трем законам логики до конца, то никакое знание новое невозможно, т.к. А тождественно только А.
Мы пребываем в некой трансфинитной и сверхлогич целостности.
Это похоже на Гегеля.

Есть моменты такого совпадения Бытия и мышления в нас, где Бытие само себя открывает.

После Декарта все исходили из идеи замкнутого сознания: "мир есть мир моих ощущений" _Беркли_.
Либо мое познание адекватно отражает мир ("позиция детей и дикарей" по Юму), либо он замкнут сферой моего сознания.
По Фр же **сознание не замкнуто**.
Там, где реальность сама себя открывает, мы выходим в эту реальность.
Только позиция наблюдателя (субъекта) делает мир объектом.

1916 – защита магистерской, причем сразу предлагали докторскую:)
Среди замечаний работе было и от оСБ: неясно понятие абсолютного металогического всеединства, то божественного, то мира, почти отождествляясь с ним.

Фр стал разбираться со своим понятием и тут и написал "Онт доказательство...", где ясно определил, что Всеединство это Бог.

К 1917 у Фр 3 детей.
Прислуга вся ушла, жить стало нелегко.
Он согласился работать в университете в Самаре.
В профессорской квартире жило 23 человека (из столицы бежали все учителя, чтобы не умереть от голода).
Чудом пережили Гржд Войну.
В 1922 возвр в Мск, где Фр преподает в Дух академии, созданной НАБ, пока не изгнан на фил пароход.

Это было время невероятной тяги к философии, чтобы понять происходящее (напр. об этом пишет жена Пришвина).
Количество студентов на фил факультете выросло в 6 раз!

Фр пишет, что философией есть умудренное незнание.
(Книгу называли рус критикой чистого разума).
Разумное знание невозможно без интуитивного, без нахождения нас внутри жизни.
Бытие прорывается через инт знание.

Единственным своим учителем философии называет Ник Куз.
Позже понял свою близость Соловьеву.
Антиномический монодуализм.

Фр пишет о Всеединстве, но постоянно сталкивается с проблемой зла (всп о совпадении/несовпадении Божьего всемогущества и Божьей благодати).
Но тут он уже намного серьезнее пишет о зле: есть трещины во Всеединстве, бездны!

Франки остались во Франции когда многие уехали, спасаясь от голода (контрибуции).
С 30-х гг Фр не может преподавать, позже работу теряет и жена.
Только помощь друзей спасала Фрр.
Публикацию Фр (книга писалась на немецком) не приняло ни одно издательство.

Чудом удалось иммигрировать во Францию, где Фр переписал "Непостижимое" на русском.
НАБ сказал, что это трещины в системе Фр, т.к. он не понял, что из бездны этой – свобода.

Фр пишет "Свет во тьме" о проблеме зла.
Позже начинает писать "С нами Бог".
С трудом, постоянно перемещаясь, живут в оккупированной Франции, иногда прячась буквально в лесу.
В этой экзист ситуации пишется еще один текст Фр, письмо другу "О невозможности философии", в ответ на фил трактат какого-то молодого человека.

> "Я всю жизнь блаженно промечтал":)

_Франк_

