## Несмелов: антропологическое доказательство бытия Божия
Осознание себя личностью –  человек как абсолютная причина и цель.

Свобода – способность начинать новый причинный ряд, делать необусловленный ничем поступок.

До тех пор, пока мы живём в теле, мы не можем ни о каком нашем действии сказать как о свободном.

Человек не дух, иначе он мог бы как личность сбросить тело и остаться собой --> мы не мб свободной причиной.
Невозможно реализовать свою свободу, но невозможно примириться с её отсутствием!

Всп Канта: ч-ка нельзя рассматривать как средство, только как цель.
Но сам человек все время средство для чего-то, для достижения чего-то вне меня.

--> откуда во мне мысль о свободе?
Где и когда я могу её наблюдать?
Наблюдая за природой мы можем прийти только к идее несвободы (либо как пантеисты обожествляем мир, опять обращаясь к загадочному)

Я не могу жить как считаю должным и желаю невозможного.

Естественные религии существуют пмч чк в себе знает некую идеальную сущность, и он не мог бы её выдумать.
Она не природного происхождения.

--> чк есть личность, которая не м жить в соответствии со своей сущностью, 
его сущность и существование не совпадает.
Лишь в Боге совпадает, лишь Он – цель Самого Себя.
Антр-кий путь – путь доказательства бытия Божьего.

Фома доказывает существование Бога от творения: все существует пч есть первопричина.

Кант говорит о нравственном законе, который живёт в нас и не подчиняется законам мира.
Ант Храповицкий говорил, что после трудов Несмелова его доказательство добавлено к томистским и кантовским.

Вера становится суеверием когда чк помешает Бога в условия этого мира, живёт только нуждами этого мира и верит не в действительно существующего Бога, а имеет странную веру
Только философия может спасти от вырождения веры в суеверие.




Несмелов 1863-1937
Сын священника, профессор духовной академии.
Прославился книгой "Наука о человеке".
В узких академических кругах – огромный успех, даже НАБ заметил её (при своём скепсисе в отн церковных академий).

1919 – официально прекращены занятия, преподавателям дали по году лагерей условно
Они создали богословские курсы и собирались по домам, в 1923 закрыли и их.
Сын Несмелова читал членом ЧК.
Он погиб в бою с крестьянами, оборонявшим монастырь.
Монахи были расстреляны.


У Несмелова ещё классический "тихий" стиль, никаких социальных тем, только богословские, вечные проблемы.




