## Начало философии
Мифол. мышление связано с ощущением незыблимости окр. мира.
Мифол. мышление – способ понимания мира, фиксирующийся обрядом и ритуалом.
Мифол. мышление предполагает возможность объяснения любого события мира, нет ничего необъяснимого и неизвестного.

Философия возникает в эпохи, когда существующий порядок вещей ставится под вопрос: внешней или внутренней угрозой.
Противостояние Сократа с жителями Афин – хар-ный пример переломной эпохи.
Жители Афин переживают, что оплот цивилизации погибнет, если Сократ будет приводить молодое поколению к сомнению во всём.
Сократ же – один из первых, кто ощущает закат Афин и несмотря на свой исповедуемый патриотизм к городу, требует понимания того, почему за этот порядок надо отдавать жизнь, понимание до конечного «Почему?».

По Арист., для ф-фии также необходим досуг.
Необходим достаток (иначе приходится волноваться о повседневных тратах), необходимо работать не >4ч в день, иначе это рабский труд.


### Начало русской философии
До 17в центрами образования и просвещения были монастыри.
В некотором роде, сознание было христианским, но мифологическим: всё могло быть объяснено и понято с т.з. предания.
**Раскол** потряс церковь и общество (мб без него, Пётр не смог бы провести церк. реформу, т.к. единая церковь могла противостоять власти).

После реформ Петра, возник раскол в обществе: дворянство сделалось западным, а крестьянство осталось русским.
Дворянство восприняло церковь как нечто народное и уже в 18в., ходя в церковь, **не искало там ответов на свои духовные вопросы**.
Возник нов. центр дух. притяжения для дворян: **масонство**, «интеллектуальное» христианство, «обтачивание камней своей души».

Батюшка не говорит на французском, пм с ним невозможно поговорить о духовном (я на русском не выражу, а он на фр не поймет).

