## Флоровский 

1893 род., получил как и Булгаков церковное воспитание, но никогда не отпадал от веры.
Отец – свящ в Одессе, директор семинарии.
Фл. с детства выучил ряд др языков, закончил филол. факультет в Новосибе (1916).

Фл жил в Крыму до 1920, после имм-л через Болгарию в Прагу, где в то время при Праж университете было рус отделение и собрался круг интеллектуалов.

Фл пишет статью "Человеческая мудрость и Премудрость Божья" (1922), критикуя представления Сол. о предопределённости ист развития и отсутствии зла в "Этапах ист развития".
Также, оптимизм Сол., устроенность всего по премудр замыслу Бога, вплоть до эвол. мышления.
Сказывается начало ХХ века и соотв. ист события.
Для него Сол занимается жизнью идей, а не людей.
"Идея для Сол. дороже лица".
Важно, что по Фл ум Божественный и замысел не может быть понят человеческим умом.
По Сол. ум человека соразмерен замыслу Божьему.

Здесь же Фл оч высоко оценивает Флорен., Булг., НАБ.
Оч высокого мнения он о знании: вера – облечение вещей невидимых, знание – видимых.

На след. год Фл. лично знакомится с ОСБ.
Он под таким сильным впечатлением, что тут же просит ОСБ стать его дух. отцом, что и происходит.
Потом Фл становится одним из учредителей братство Св Софии.
Но, вскоре оторвавшись от софиологии, он уходит из братства, сохранив дружбу и ученичество у ОСБ.

1925 в Париже нач устройство Сен Серж, ОСБ уезжает но продолжается их переписка с Фл..
Фл продолжает в них критику Сол..
Он одним из первых опознал его как "масонство", "мнимая мистика", "мутное" и т.д..

Он разделяет церковное и гностическое софиесловие, а также говорит: путь должен лежать через Христологию, а не Тринитологию, т.к. во Христе открылось поклонение Троице.

ОСБ приглашает Фл преподавать, и тот перебирается в Париж.
Фл преподает патристику (не имея спец образования!).
Он становится ведущим специалистом по патристике в Европе (см "Отцы Восточной церкви").

ОСБ предполагал, что софиология совместима с учением свв оо., и Фл специально разбирается в предмете.
При этом нигде прямо в статьях он не пишет о Софии, но бьют в цель (vs Булгаков).

Лишь в 1930 – статья "О почитании Софии на Руси", т.к. это был один из аргументов софф..
В Византии праздники Софии – Господские, это одно из имен Христа.

В России храмы обычно успенские, но это праздник не только Богородичный, но и Господский, т.к это последнее явление Христа на земле.

ОСБ стоял и у истоков экум движения, к чему привлек Фл.
Возникло содружество в честь свв Сергия Рад. и Албания.
На выступлениях на собраниях стали заметны расхождения между ОСБ и ОГФ.
Так, ОСБ уже считал возможным совместное причастие с англиканами, а ОГФ – нет.

В сер 30х сущ три очень разобщенных юрисдикции РПЦ.
В Париже есть оч маленькая группа, братство св Фотия (собрано "для борьбы против внутренних и внешних врагов церкви"), противопост себя бр СвСофии, верная МП.
Для них оч важна была идея возвр к церк жизни до разделения церквей.

К ним обратился СерСтр с просьбой подготовить материалы для вынесения суждения о софиологии Бул.
Это сделал Вл. Лосский.
СерСтр не стал осуждать ОСБ, но нашел их догматически ошибочными, втч из-за предопределенности любви Софии к Троице, а значит и всех, действующих согласно Софии.
ОСБ может вернуться в МП только с отречением от софиологии.
В то же время против соф-гии пишет представитель карловац. синода, который вовсе осудил всех соф-гов как еретиков.

Вынужден реагировать митр. Евлогий.
Он собирает комиссию.
Противников соф-гии в институте было всего двое: о.С.Четвериков и ОСФ.

ОСФ в принципе считал, что учитывая мировые проблемы, не этим надо заниматься.
Все отворачиваются от Лосского, даже НАБ, тк был сторонником свободомыслия!
Но позже НАБ согласился опубликовать оправдательную статью Лосского.
М.М. тоже отворачивается от Лосского, т.к.  все считают, что это он продался МП и "красным".

В итоге, есть два текста: оправдательное мнение большинства комиссий и обвинительное – о. Г.Четверикова.
ОГФ долго пытается увернуться от необходимости подписывать один из текстов.
Но, в результате подписывает текст свой и Четверикова.

--> митр Евлогий просит ОСБ написать ответ на заключение комиссии.
--> ОСБ пишет докладную записку, позиционируя соф-гию как богословие отношений Бога и мира.

Митр. Евл требует обещания не излагать соф-гию как догм. учение.

ОСБ пишет, что тяжело отречься от труда всей жизни.
Л. аппел к тому, что ОСБ уже это раз сделал, войдя в Церковь.
"Вы шли хорошо. Кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истину".
Лосский, "Спор о Софии"

Фл в это время заканчивает работу "Пути русского богословия".

Для ОГФ истина у свв оо.
Он рассм и критикует все с этой стороны.

По НАБ это "Беспутство русской мысли":), т.к. нет в ней благодарности за культурный Ренессанс, сделавший возможным само написание такой работы.

> "Настоящий философ должен иметь свое откровение".
Франк.


Фл создал **неопаористику** в противовес соф-гии: "Вперёд, к отцам!":

- Важно, что бы сказали свв оо. сейчас, в ответе на совр вопросы.
- Богомыслия не мб без церковной жизни и личного благочестия.
- СввОо писали не от ума, а от веры.

Патр синтез создаётся когда философы тринит споров использовали греч философию для формулирования догматов.
С тех пор либо считают, что это была порча христианства (Гарнак), либо дерзновенный подвиг (С. Н. Трубецкой).
Свв оо т.о. способствовали миссии в яз мире.

Под влиянием ОГФ кафедры патрологии возникли во всех церквах по всему миру (даже у протт, никогда до того этим не интересовавшихся!).
У ОГФ огромное количество учеников и последователей, а у ОСБ их почти нет.

По Уэру, в првсл богословии ХХв две осн тенденции: софиология и патристика.
Преобладающей в ХХв была неопатристика, сейчас же появляется вновь интерес к софиологии и рел Ренессанса.

серебряный век
нов. рел. сознание: (все, кроме мб Фл.)
Всеединство: Франк и софиологи
неопатристика: Фл, Лосский


