
## Фёдоров
Федоров незаконнорожденый сын князя.
Ему и брату помогал дядя, но вскоре умер, и смерть произвела большое впечатление на Ф.

Петерсон, студент револ. направления, искавший и в кресть. школах Толстого, поехал познакомиться с аскетом-Федоровым (ему было 35). 
Тот произвел огромное на него впечатление, он остался жить и там же преподавать.

Ф. уже преподавал по своей системе (знания практического).
П. записывает по диктовку многие идеи Ф..
Возникает мысль их сообщить миру, но Ф. говорит, что такие необычные идеи должен высказать тот, кого станут слушать, у кого хоть в архивах они сохранятся.

П. предложил Достоевского.
Он пишет статьи в его журнал, где скользит эта идея _общего дела_.
Как-то встретившись в поезде, П. рассказывает Д. о Ф..
Д. просит подробно написать, Ф. начинает диктовать свой текст о братстве.

На первые короткие заметки, присланные Д., тот реагирует оч положительно, "как бы за свои (мысли)", причем также и молодой Соловьёв.
"Мы верим в воскресенье реальное… на земле".
Д. умирает, не успев получить текст (хотя некоторые идеи можно увидеть в конце Кар.).
///°K.

Другие кандидаты: Соловьёв и Толстой.
Сол. принял Ф. как духовного учителя, как первое серьезноедвижение человеческого духа за Христом.

Сол. почти согласиться транслировать идеи Ф., но позже первый восторг исчез и он начал излагать свои идеи.
Ему странно воскрешать людей в отсталом состоянии, напр. каннибалов.
По Ф. процесс воскресения изменит и вос-ющих и вос-емых.

Сол. видел высшее благо не в "восстановлении реального", а в мистицизме.
Он уходит от физики, приходит то к Кабале, то к пророчеству, то к спиритуализму.

Толстой же был в восторге от самой личности Ф., не от его работ.
Ф. в это время работал библиотекарем, и знал все книги в библиотеке (РГБ, тогда Румянцевская).
У него всегда были "стипендиаты", кому он помогал материально.

Ф. познакомился с нищим студентом Циалковским.
///°K.
Ф. негативно относился к идеям Толстого.
Т. не изложил идей Ф., хоть по своим словам оч проникся его учением, и мог бы защитить его от любой критики.

Ф. первый предложил создать картотеки в библиотеках и множество других мелких изобретений (как Леонардо да Винчи:)).
Ф. знала вся читающая Мск, как "Николая Фёдоровича".
После его смерти его ученики опубликовали его труды, по его желанию: оплатив издание и раздавая книги бесплатно, что было началом действа, предложенного Ф..

Сократами в России назвали только Сковороду и Федорова.



