## Н. А. Бердяев, «О назначении человека» (1931)

НАБ писал об особой важности афоризма: «афоризм как микрокосм мысли».
Т.е. структурность тезис-развитие-вывод у НАБ практически отсутствуют.
Его мысль часто непоследовательна и противоречива.
Как часть творческого процесса он описывает экстаз, и его собственное тв-во часто экстатично, он сам описывал: «Когда я пишу, меня охватывает такое волнение, что кружится голова».

НАБ считал «О назначении человека» одной из лучших своих работ, она отн. к пику его тв-кой активности. 

Согласно не ориентированным этически мыслителям (Аристотель, Фома, Декарт, Спиноза, Лейбниц, Гегель), зло не субстанциально, не явл. реальностью.
Оно есть недостаток добра и, соотв., даже необходимо для перспективы возрастания добра, это этический _монизм_.

Закон появляется в форме ужаса и мести.
Её субъект – род.
Страх не отомстить за убитого.

Позже субъектом закона становится гос-во.
Появляются понятия _вины_ и _ответственности_ (для рода их нет).

Трагизм закона: он необходим и не может быть отменён, но им нельзя удовлетвориться.
Фарисеи не нуждаются в Спасителе, т.к. «спасаются» своими добрыми делами.
Но, христианство нуждается в Искупителе.
Жажда искупления есть жажда примирения с Богом.

••• Искупление — не примирение Бога с человеком, а человека с Богом.
Мир так дурён и зол, что это мы должны простить Бога, и мы можем Его простить, если Он — страдающий, принявший Свой крест.

Христианство поставило ч-ка выше идеи добра и этим совершило величайшую революцию.

Анти-кантовский императив: поступать надо индивидуально, и всякий должен поступать по-другому.
Этика искупления не реализуема в нашем мире.
Это этика евангельская, и она не может стать опорой для гос-ва, быта, семьи и т.д..
В мире возможна _этика творчества_.

Творчество – возникновение того, что никогда не было, в нём взаимодействие благодати и свободы, идущих от Бога к ч-ку и от ч-ка к Богу.
_Этика тв-ва_ пояляется в 19 в., во многом благодаря Ницше и Достоевскому.
Для того также появились особые факторы:

- ч-к жаждет творить больше чем раньше
- ч-к более сострадателен
- ч-к больше полюбил свободу

### Биография
НАБ родился в 1874 в арист. семье, с корнями прослеживающимися от XV в..
Почти все по мужской линии служили, были генералами, губернаторами.
В доме разговаривали на фр. яз..
С детства НАБ в пажеском корпусе, а с подросткового возраста – в кадетском, и предназначался к воен. службе.

Оч не любил заниматься, и считался неспособным.
По окончанию корпуса, уговорил родителей, чтобы поступить в Киевский университет.
Познакомился и заинтересовался маркс. идеями, стал участвовать в кружках.
Был арестован в 1898 г. вместе со 150 студентами.
НАБ был отпущен под залог.
Позже вместе с большинством других был сослан в Вологду.
Там кружок продолжал встречаться (в нём были Луначарский, Богданов, Савинков (террорист), писатель Ремесов).
Но НАБ охладел к ним, из-за их «узости» и «несвободы».

Позже, уже в СПб, НАБ попал в два круга, через противопоставление которым он формировал собственные идеи: Мережковские и круг Вяч. Иванова.
В этот же период он переходил к христианству.
Учителем христианства для него был Булгаков, с которым он вместе вёл журнал, перенятый от Мережж.
Позже он описывал это время как подобное Реннесансу, с оч сильными дух. поисками, но также и большой степенью декаданса, увлечений оккультизмом, множеством «двоящихися мыслью», с воздухом наполненным «ядовитывами испарениями».
Было множество людей с «новым религиозным сознанием», выразителем которого считал себя и НАБ.
Много было увлечения язычества, т.е. несвободой.

На Западе НАБ, попав в круги европ. элиты, отметил отличие от рус. встреч: все впрр обсуждались в перспективе истории, как об этом думали разные мыслители, но до проблемы как таковой не доходили, т.к. не надеясь разрешить эти вопросы, «расходились вовремя».
В России же всегда ставились последние вопросы жизни и смерти, и сидели до утра:).

Во всём кругу русского Ренессанса только два человека выросли в церкви и получили церковное образование: будущие оо. Сергий Булгаков и Георгий Флоровский.
У НАБ такого образования не было, как «никогда не было личного авторитета... никто не пытался ограничить моей свободы».
НАБ не принадлежал никакой конфессии, считал себя «свободным мыслителем»: «свобода для меня первичнее бытия».

НАБ прошёл от марксизма к идеализму и к рел. философии.
1919 г. — НАБ пишет книгу, где уже формул. его основные идеи: «Смысл творчества».

°Экзистенциализм – позиция человека, утратившего способность к вере, но тоскующего по вере (С. Франк).

Мысль НАБ о творчестве — это единственное спасение в мире экзистенциализма.

Это время, когда процветает понятие °теургии (Соловьёв, Вагнер, Скрябин).
По НАБ, теургия — не культурное тв-во, а богочеловеческое.
От жизни – тоска, без тв-кого подъёма невозможно вынести «царства мещанства», главное – достигнуть состояния подъёма и экстаза.
«Моя любовь к тв-ву есть моя не-любовь к миру».

От тв-ва развиваются все др тт НАБ, например °свобода.
НАБ берёт идею Бёма: ungrundt, но по Бёму – Божественная бездна, т.е. укоренённая в Боге.
По НАБ, свобода – это как бы второе начало, «ничто» как хаос энергии.
Божественная Троица творит из хаоса энергии мир, но не творят ч-кой свободы!
Свобода ч-ка – из того же источника, что свобода Божественная.

Идея °пустоты необходима НАБ для °теодецеи.
Это одна из ключевых идей НАБ, кот. он занимался всю жизнь.
НАБ пережил немало сложнейших испытаний в этот ист. период, он видел _активность_ зла, и перед ним вставал вопрос: как в Божьем мире возм. это зло?
Задача НАБ: _снять с Бога отв-ть за зло_.
И он это делает, сформулировав _неподвластность человеческой свободы Богу_.
В этом смысле НАБ _дуалист_: есть Бог и свобода.

«Наиболее непреемлемо чувство Бога как всемогущества и власти».
«Бог имеет меньше власти чем полицейский».

Объективный мир – иллюзия, есть только субъекты, кот. могут творить.
Но тв-во ч-ка объективируется и творит лишь падший мир.
Т.о., в падшем мире перемена невозможна^[В это время НАБ уже оставил надежды на Третий, «творческий» завет.].

// лучше всего о рус. фил-фах пишет НАБ, но о нём самом надо читать Лосского
