
Особый чин пострижения в великую схиму женщин на Руси в XIV–XVII вв.

- Введение
1. Чин, его структура и составные элементы.
2. Особенности прошений, молитв и лекционарных чтений в чине
3. Реконструкция истоков чина
- Заключение
- Список литературы

# Введение
тратата
когда этот чин появился-то?

**Цель** данной работы – историко-литургический анализ чина пострижения в великую схиму женщин, известного также как _пострижение черниц ангельского образа_, бытовавшего на Руси в XIV–XVII вв..

Для достижения поставленной цели необходимо:

- описать структуру и состав чина по его представлению у Н. Ф. Красносельцева и по оригинальным источникам;
- проанализировать особенности, отличающие чин от чина пострига в великую схиму мужчин;
- проанализировать возможные предпосылки к формированию чина в чинопоследованиях крещения, хиротоний и поставления дев.

**Актуальность** выбранной темы связана с тем, что последнее подробное описание чина сделано Н. Ф. Красносельцевым в 1889 г., а с тех пор стало известно больше источников, в т.ч. наиболее раннее изложение этого чинопоследования , описанное А. А. Дмитриевским по Евхологию 1027 г. №213.
Также, настоящее время предъявляет всё больше вопросов к христианскому пониманию иночества и женского служения в церкви.
Поиск ответов происходит и в историко-литургических исследованиях, выявляющих какими были ответы на эти вопросы в прошлом.
Так, в XX в. был исследован, а затем возрождён в Католической церкви чин поставления дев^[О его использовании в настоящее время см. ...]. 
Изучение чина пострижения черниц ангельского образа позволяет исследовать, каким был образ иночества и женского служения в эпоху создания и использования чина.

**Источники**.
В русских требниках от XV и до сер. XVII вв. совместно с чином пострижения в великую схиму мужчин можно найти особый чин для постригающихся женщин – «чин пострижения черниц ангельского образа».
Он встречается в рукописях, хранящихся в Соловецкой библиотеке, библиотеке Троице-Сергиевой Лавры и в более поздних печатных Московских потребниках: Филаретовском (1625 г.), Иноческом (1639 г.), Иосифовском (1651 г.).
В ходе книжной справы 1640-60-х гг., чин исчезает, т.к. отсутствует в греческих книгах, по которым проводилась справа.
В настоящее время для мужского и женского пострига предназначен один чин.

**Степень изученности**
Женский чин пострижения в великую схиму был найден вновь и описан Н.В. Красносельцевым как «чин пострижения черниц» [@krasnoseltcev.uprazdnenniye.1889 С. 134–169] в ходе исследования рукописей Соловецкой библиотеки.

Несмотря на исчезновение из требников, чин, как и монашеская традиция, вызывали большой интерес <!--У КОГО?--> в XIX веке, о чём может свидетельствовать его описание в реалистическом романе «На горах» П. И. Мельникова-Печерского^[Роман «На горах» написан в 1874-75 гг., что ненамного, но опережает выход книги  Н. Ф. Красносельцева с описанием чина (1889). Вероятно, автор провёл самостоятельные исследования, а также мог получить консультацию от бывшего старообрядца, уставщика Рогожского кладбища Василия Борисова, ставшего прототипом Василия Борисыча в его романах. _За эту информацию автор работы благодарит Боченкова В., автора книги о Мельникове-Печерском.], с подробным и правильным приведением начальных строк особых стихир и антифонов чина, а также верно описанной структурой.

Наиболее раннее изложение этого чина было найдено проф. А. А. Дмитриевским в Евхологии 1027 г. Парижской Национальной (Coislin) библиотеки №213 [@dmitriyevskiy.opisaniye.1901 С. 1035–1042].
В Русской Церкви наиболее ранний источник – славяно-русский Требник XIVв. Московской Троице-Сергиевой лавры №229, лл. 29–35, где чин появляется под названием «Служба скымихя на пострижениiе черницам».
Согласно гипотезе Н. Н. Пальмова, он мог попасть в русскую церковь благодаря южно-славянскому влиянию на русское богослужение XIV в. \cite[С.~14]{palmov.postrijeniye.1914}, чему дополнительное свидетельство – аналогичный чин с похожим названием «Служба на пострижениiе черноризици» в юго-славянском Требнике Имп. СПБ. Публ. библ. №21 из собрания А. Ф. Гильфердинга, ЛЛ. 37–51.

<!-- НУЖНО БОЛЬШЕ ПОДРОБНОСТЕЙ ОБ ИСТОЧНИКАХ,
А ТАКЖЕ О НАУЧН. ИССЛЕДОВАННОСТИ-->

# Глава 1: Чин, его структура и составные элементы

## Общие замечания 

Чин пострижения черниц ангельского образа во многом повторяет мужской постриг в великую схиму, но с некоторыми заметными изменениями.
Во-первых, служба предваряется обрядом омовения ног постригающейся, который совершает игуменья.
Во-вторых, многие песнопения изменены по сравнению с мужским постригом.

В данной работе, как и в источниках, слова «как в мужском чине пострига» отсылают к постригу мужчин в великую схиму в тот же период (XIV–XVII вв.).
Существующий в настоящее время единый чин великой схимы отличается<!--ЧЕМ??-->.

## Омовение ног
Начинается обряд после утрени, когда в келью желающей принять постриг приходят инокини.
Песнопения в этом месте специально подобраны к женскому чину.
Что интересно, они непосредственно обращены к постригающейся.
После первой стихиры в чине появляется священник (здесь непонятно, вышли ли инокини из кельи к нему, или он вошёл вместе с сёстрами).

Структура последования [курсивом выделены действия – _А.Т._]:

- **инокини приходят в келью к постригаемой**
- инокини поют стихиру: «Послушай Христа, что вопиет дево, крест вземше иго мое на раме»
- священник творит обычное начало
- Псалом 50
- Канон великой схимы  <!--КАКОЙ?-->
- **игуменья за руку ведёт постригаемую** в притвор церкви, **монахини со свечами следуют за ними и поют** стихиру: «Последуимъ сестры благому владыце, увядимъ мiрскихъ похотей» и богородичен: «Грешныхъ молитвы прiемлюще скорбящихъ въздыханiе»
- поют три антифона, третий («Союзомъ любви связуеми апостоли») взят из чина омовения ног в Великий Четверг
- ектенья
- две молитвы из чина омовения ног
- Евангелие от Иоанна, в ходе чтения **игуменья препоясывается «понявою» и умывает ноги желающей принять пострижение и отирает их «лентiемъ»**
- во время омовения ног трижды поют стихиру: «Умый нозе честная мати и обуй мя сапогомъ целомудрiя, да не пришедъ врагъ обрящетъ пяты моя нагы и запнетъ стопы моя» и богородичен: «Имуще тя, Богородице, упованiе»
- дочитывается Евангелие (вероятно, имеется ввиду зачало от слов «Когда же Он умыл их ноги и взял одежду Свою и возлёг снова, Он сказал им: знаете ли, что Я сделал вам? (Ин 13:12))
- поётся тропарь «Господа глашаете мя и учителя» со стихом «Окропиши мя иссопомъ», **игуменья и монахини кропят «на лица своя отъ воды умыванiя»**

## Литургия оглашаемых и пострижение
После омовения ног в притворе, игменья, постригаемая и сёстры входят в церковь.
По входу в церковь, начинается литургия с чином пострижения в великую схиму и особыми антифонами (см. ниже), тематически подобранными к женскому постригу.
По ходу пения антифонов, постригаемая движется к алтарю, с тремя остановками: в начале (притворе), у амвона и перед царскими вратами.

Постриг продолжается в два этапа: сперва постригает священник, а затем сёстры – в дьяконнике или на паперти.
Так же происходило и в мужском чине.
Иногда между постригами было целование постригае(мой/ого).
Иногда второй этап пострига совершался при участии небольшого числа братьев (сестёр), а именно восприемников.


- **игуменья, постригаемая и сёстры входят в церковь с пением** тропаря «Къ тебе утреннюемъ милосердому умывше нозе» и богородичен: «Избави насъ от бедъ нашихъ мати Христа Бога»
- великая ектенья
- 1-й антифон: «Хотех слезами омыти моихъ греховъ, Господи, рукописанiе...»
- **постригаемая подходит к амвону**
- 2-й антифон: «Где есть мирская красота, где есть временныхъ мечтанiе...»
- **постригаемая подходит к царским вратам**
- 3-й антифон: «Господи отверзи двери чертога рабе твоей...»
- «Придите, поклонимся»
- на «Придите, поклонимся», **постригаемая простирается ниц у царских врат** до конца богородична
- стихира «Прiидите ко мне вси труждающiеся» и богородичен «Иже тебе ради Богоотецъ пророкъ Давидъ»
- следуют **вопросы священника и ответы постригаемой**, те же, что и в мужском постриге, начиная с: «Что прiиде, сестро, припадая къ святому жертвеннику?»
- **пострижение**
- **сёстры вводят постригаемую в диаконник или на паперть и постригают**, воспевая целиком 17-ю кафизму («Блаженны непорочные»)
- в это время читаются Апостол и Евангелие, что и в мужском постриге

## Литургия верных и облачение
После пострига, сёстры вновь ведут новопостриженную в церковь.
Следует её второе приближение к алтарю с тремя новыми антифонами и остановками в тех же местах.
В этот раз по приближении к царским вратам, её вводят в алтарь и начинается облачение.

- **новопостриженную сестру вводят в церковь** «въ конечней ризе^[Имеется ввиду срачица.], неопоясану, непокровенну, необувенну»
- три антифона<!--- а другие? --> «Евангельского гласа вскоре повеленiе исполнила еси»
- во время пения антифонов **новопостриженная приближается к алтарю и к третьему встаёт у царских врат**
- **новопостриженная входит в алтарь**
- **священник облачает её в великосхимнические одежды**, комментируя каждый предмет облачения. В это время сёстры поют те же стихиры, что и в мужском пострижении
- молитвы священника: Господи Боже нашъ введи рабу твою» и «Господи Боже нашъ, верныхъ въ обетованiи»
- стихиры «Да возрадуется душа моя о Господе», «Сорадйтеся ми о Христе сестры» и др.
- **целование Евангелия и новопостриженной**: дьякон встаёт в царских вратах, держа Евангелие вне врат. Новопостриженная целует Евангелие и встаёт рядом с дьяконом. Игуменья и сёстры по очереди целуют Евангелие, а затем новопостриженную и трижды поют стихиру на 1-й глас: «Разумеимъ сестры таинства силу» и богородичен «Радуйся Богородице, дево, радуйся похвало»
- литургия далее завершается как обычно <!--- конкретнее? -->

## Трапеза и третье введение в церковь
В завершение пострижения игуменья, новопостриженная и сёстры покидали храм для совершения трапезы.
После трапезы, игуменья вновь вводила за руку новопостриженную в церковь, где та оставалась 7 дней до молитвы <!--- то есть? -->на снятие кукуля.
На 8-й день над ней читается та же молитва на снятие кукуля, что и в мужском постриге.

- после отпуста литургии **сёстры с новопостриженной выходят из церкви на трапезу с пением** тех же стихир, что и в мужском постриге
- по окончанию трапезы поются стихиры «Аще внешняго совлечеся одеянiя» и «Премудрый Павелъ невестоводитель бываетъ на небесехъ тайно принося мир обрученiе Христово»
- **игуменья за руку вводит новопостриженную в церковь в третий раз** 
- в это время сёстры поют стихиры «Господи, Господи, призри съ небесе и виждь» и богородичен «Свеще неугасимая»
- в церкви поются несколько песнопений, специально выбранных для женского пострижения, последнее из которых «Чистъ ест бракъ и нескверненъ, о дево, неугасиму свещу соблюдай всегда»
- по окончанию пения **сёстры расходятся по кельям, а новопостриженная остаётся в церкви**


# Глава 2: Особенности действий и песнопений в чине

## Омовение ног
Обряд омовения ног является вступлением к постригу.
В мужских чинах ничего подобного не встречается.

По структуре и содержанию молитв, чтений, песнопений, действий, он почти полностью повторяет омовение ног в кафедральных соборах в Великий Четверг.
Обряд в этот день совершался также и в монастырях, где как и в исследуемом чине, его совершал игумен(ья)\cite[С.~149]{krasnoseltcev.uprazdnenniye.1889}.

По поводу соединения чина с постригом, Красносельцев предполагает причину в приурочении чинов поставления дев к определённым праздникам (Пасха, апостолов Петра и Павла, Богоявления), подобно крещениям.
Об этом пишет и св. Амвросий Медиоланский в Exhortatio virginitatis: «Пришёл день Пасхи: во всём мире совершаются таинства крещения, возлагаются покрывала на священных дев».
Великий четверг же оказывался днём, к которому приурочивали множество священнодействий, в т.ч. совершаемых епископом: освящение мира, воссоединение кающихся, общее елеосвящение.
Вероятно, и освящение дев, которое тоже мог творить только епископ, совершалось в этот день.
Так, соединённые в записях, чины могли слиться, когда были забыты изначальные смыслы их нахождения рядом \cite[С.~150]{krasnoseltcev.uprazdnenniye.1889}.

Омовению ног предшествуют не встречающееся в чине Великого Четверга песнопения.
По входу в келью желающей принять постриг, сёстры поют стихиру:

> Послушай Христа, что вопиетъ, о дево. крестъ вземши, иго мое на раму, иди отвержися земныхъ. да не привлечетъ тебе страсть. ни пища чревная тя лишитъ, истиннаго живота. внемли, утвержай страшное обещание. где пасетъ, где пребываетъ. егоже любитъ душа моя.
<!--- сноска -->

Потом, с зажжёнными свечами, следуя за игуменьей и постригаемой в притвор:

> Последуемъ сестры благому владыце, увядимъ мирския похоти. бежимъ лестьца мира, и миродержителя. будемъ чисти и совершени, почтемъ образъ, устыдимся звания. преложимъ житие. что творимся сами смирени, высоцы бывше. что в видимыхъ пребываемъ. темъ каяждо насъ себе плодъ принесетъ Христови, по данней ей благодати. давсякими мерами добродетелей, тамо сущая славы обители наследуемъ.
<!--- сноска -->

Небольшие изменения касаются объекта прошений на ектенье и в молитвах, который из «нас» превращается в «её».
Так, в молитве «Боже преблагий, неприступный божествоъ, иже во зраце рабий служителя образъ восприемый», появляется «греховныя скверны омы ти рабы своея, _имрк._, сподоби прикосновениемъ воды сея. да чиста душею же и теломъ бывши, благоугодно ти послужит...».
<!--- сноска -->

## Антифоны
Как уже было сказано, песнопения в чине значительно отличаются по тематике от используемых в мужском постриге на Руси в это время.
Последние объединены темой покаяния в образе возвращения блудного сына \cite[С.~144–145]{krasnoseltcev.uprazdnenniye.1889}.
Женские же песнопения связаны с темами возрастания в добродетели и духовном бодрствовании в образах обручения с Женихом и ожидания Его подобно разумным девам с горящими светильниками:

Первый антифон – стихира покаянная в неделю вечера на 4-й глас, также поющаяся в неделю о самарянке.
В ней есть образ и покаяния, и невесты: «коль возлюблена села твоя Господи силъ... единъ человеколюбецъ Богъ нашъ тя ныне приемлет дево, того всею душею возлюбивши, потому покажи чистое житие. угоди успешно зовящи...».
Постригаемая сравнивается с возлюбленной и призывается хранить верность этой любви (ещё пока не браку).
Здесь есть и дерзновенное прошение возлюбленной: «приими мя ходящую во следъ тебе, краснаго жениха моего. не попусти врагу хвалитися мною...».

Второй антифон развивает эти образы, становясь как бы иллюстрацией библейской Песни Песней: «Распни уды христолюбивая. умертви страсти воздержаниемъ, и к жениху си теци и взови. где пасеши женише. где живеши рцы ми. яко тебе возлюбивши притекох. на рамо крестъ твой вземши. да вниду в чертогъ свещу носящи, ико дева чистая...».
Здесь постригаемая сравнивается с взывающей и ищущей жениха возлюбленной.
К этому яркому, порывистому образу примыкают крест, горящая свеча, чистота, а позже мученица Фекла, риза нетления, Богородица – образы верности и испытанности.

К третьему антифону постригаемая стоит перед царскими вратами, и в это время поётся: «Господи, отверзи двери чертога рабе твоей, верою припадающи...».
Так, образ ищущей чертога жениха в песнопениях дополняется движением к чертогу-алтарю в ходе службы.
В антифоне есть прошения: «сподоби ю всесилне, святаго твоего звания, и спричти ю паствы твоея, Иисусе мой. хотяй спасти всех нас, и отверзи двери правды... Отверзи двери правды, вшед в ня... Господи, оружие ми подай же на ратоборца. верою и надеждою и любовию укрепи мя всесилне нань яко человеколюбец. побеждьши его съкрушу и поеру, хотяй всех нас спасти».
Здесь о постригаемой молятся как о воине, выходящем на битву с лукавым.

## Движение во время антифонов
Дважды в течение литургии постригаемая движется от притвора к алтарю под пение антифонов.
В разных источниках её движение заканчивается у царских врат либо уже в алтаре, сперва для пострига, а во второй раз – для облачения.
Первое движение происходит под антифоны на литургии оглашаемых, второе – на литургии верных.

В этом шествии можно увидеть остатки динамики кафедрального станционального богослужения, когда подобное движение от притвора к амвону и затем к алтарю (а клиром – в алтарь) совершалось всей паствой.
Там вход в храм совершался на месте нынешнего «малого входа», а к амвону приступали во время пения Трисвятого для слушания Писания и проповеди.
К алтарю приступали на «великом входе» литургии верных.

В чинах постригов эта логика разрушена и остался лишь импульс шествия.
К сожалению, он оторван от смысла литургии, и шествие (как и чин пострига) совершается «параллельно» чину литургии:

+---------+----------+
| шествие | литургия |
+---------+----------+
| 


Три этапа продвижения вперёд (вход в храм, движение к амвону, движение к алтарю / в алтарь) закреплены за элементами формы богослужения, но упускают 
<!--ПРОДОЛЖИТЬ-->
Особенно это заметно в том, что во время чтения постригаемая и сёстры вовсе отсутствуют.
Они в дьяконнике либо в притворе совершают вторую, «братскую» часть пострига и возвращаются лишь с началом литургии верных.

Возможно, этот разрыв богослужебной логики произошёл в связи с многослойностью самого чина пострига, вобравшего, по-видимому, в себя содержание малого и великого постригов, а впоследствие ещё подвергнутого попыткам «свернуть» чин обратно в один из постригов.

## Вход в алтарь: постриг
Вход в алтарь тем более интересен, что в настоящее время ни в мужском, ни в женском постриге в великую схиму постригаемый не вводится в алтарь, если только это не дьякон или священник.

Также интересно, что постриг имеет два этапа: пострижение священником и пострижение сёстрами (по некоторым версиям – воспреемниками) в дьяконнике или на паперти.
Последнее весьма адекватно чину, т.к. монахиня принимается не только игуменьей, но и сестричеством.

В настоящее время пострижение в великую схиму, подобно пострижению в мантию, не имеет второго этапа пострига.
Ектенья на постриге переходит прямо в ектенью на облачении, а постриг рукой священника – в облачение тут же, у царских врат.
После того следует обычное завершение чина пострига в великую схиму, а затем – обычное завершение литургии.
Подобный сокращённый чин великой схимы встречается в Евхологии Афоно–Дионисиатской библ. №450 и предназначен для тех, кто уже прошёл чин малого пострига.

С одной стороны, это выявляет «составную» структуру чина великой схимы, которая, вероятно, сохранилась со времён чина, изложенного в Евхологии Барберини gr. 336, где также соединены малая и великая схима.
Таким образом, можно увидеть изначальную внутреннюю логику: постриг соответствовал литургии слова, а облачение – литургии верных.

Согласно Пальмову, сокращение в Евхологии №450 <!--ДОБАВИТЬ ДАТИРОВКУ, ДОБАВИТЬ В СПИСОК ИСТОЧНИКОВ--> избавило чин от лишнего, повторяющегося обряда пострига, сохранив лишь обряд облачения, т.к. мантийный монах уже пострижен и его основное отличие – облачение. 
Нельзя не заметить, однако, что сокращение чина выполнено неудачно, с перемещением обряда облачения, логически соответствующего литургии верных, в литургию слова.

Современное же состояние чинов оказывается вовсе неудачным: из малой схимы исчезла вторая часть пострига, а великая схима переместилась целиком в литургию слова.
Таким образом, пострижение братьями (сёстрами) вовсе исчезло из современного чина, а облачение потеряло свой торжественный символизм, связанный с литургией верных.

## Вход в алтарь: Облачение
По возвращению в церковь после чтения Писания постригаемая вновь продвигается под пение антифонов к царским вратам.
Далее следует облачение.
По разным источникам оно совершается либо «близ» (видимо, имеется ввиду близ царских врат), либо сказано «вшедше же ей в олтарь».
Последнее встречается в ряде русских источников более раннего происхождения (Требники №998 (XVв.), №1004 (XIVв.)).
Второй из этих требников, при этом, описывает облачение в чине мужского пострига «близ» (Л.139), а женское – в алтаре (Л.126).
Вероятно, раз разделившись, эти  два чина развивались самостоятельно.

Пальмов пишет, что согласно правильному переводу места облачения «`τὸ βλῆμα`» в греческих Евхологиях, «облачение в великосхимнические одежды необходимо представлять происходящим в алтаре у св. престола» \cite[С.~147]{palmov.postrijeniye.1914}.

# Глава 3: Реконструкция истоков чина (по Н.Ф. Красносельцеву)

## Крещение
В «оглашении» в чине великой схимы есть слова «О новаго звания! О дара тайны! Второе крещение приемлеши днесь, брате, богатствомъ человеколюбца Бога даровъ, и отъ греховъ твоихъ очищаешися, и сынъ света бываеши», а в молитве «Сый Владыко Вседержителю, вышний Царю славы» – «Сопричти его избраннымъ Твоимъ, да будетъ Твой сосудъ избранный, сынъ и наследникъ Царствия Твоего...».
Эти и другие черты сближают чин пострига в великую схиму с крещением.

Согласно Н. Пальмову[@palmov.postrijeniye.1914], эти элементы появились в современном типе чина благодаря редакции преп. Феодора Студита.
В X–XIвв. чин уже имел такой вид, согласно Евхологию Московского Румянцевского Музея № 474 и Евхологию 1027г. Парижской Национальной (Coislin) библиотеки.
В более ранней редакции, в Евхологии Барберини св. Марка эти элементы отсутствуют и чин имеет другой облик.

Впрочем, эти элементы присутствуют и в мужском постриге.
Разница в тематизме песнопений: в женском чине образ сочетания со Христом выступает гораздо явственнее.

## Чины хиротоний
Облачение в алтаре более всего напоминает чины поставления на служение.

Введение в алтарь встречается уже в наиболее раннем из известных нам чинов пострижения в Евхологии Барберини\cite[С.~210–216]{barberini.evhologiy.2011}.
Этот чин, один из древнейших известных чинов монашеского пострига, состоит из двух частей: малого и великого пострига.
В ходе малого пострига, «отрекающийся входит в святилище и приклоняется перед святым жертвенником», что бывает также в чинах рукоположения, в т.ч. диаконисс^[Правда, диакониссы при рукоположении лишь приклоняли главу. Диакон вставал на одно колено, а пресвитер – на оба.].
О рукоположении диаконисс в алтаре пишет Неселовский\cite[С.~72]{neselovskiy.4ini.1906}, ссылаясь на Матфея Властаря, основного свидетеля по этому вопросу.
Далее, одна из молитв древнего чина имеет слова: «Господи Боже истины, именем твоим **возлагаю руку мою на твоего раба** _имярек_... чтобы **служил всегда твоей благости**, поклоняясь и восхваляя твоё имя святое, прославляя тебя во все дни его жизни...».

В чине пострижения черниц ангельского образа осталось простирание перед царскими вратами (и алтарём) перед постригом, после чего священник поднимал постригащуюся за руку.
Также, присутствует облачение в алтаре.
Антифоны сохранили прошения о духовных дарованиях.

Облачение завершается перед анафорой, и в некоторых источниках сообщается, что новому схимонах(у/ине) давалась свеча, с которой он(а) участвовал(а) в великом входе со свечой[@palmov.postrijeniye.1914] (вероятно, предстоя перед вратами как делают сейчас алтарники).

Хотя маловероятно, что непосредственно хиротония диаконисс повлиял на женский чин великой схимы, но в целом родство с чинами поставления на служение прослеживается.
Присутствует даже своеобразное литургическое служение (свеча).

## Чин поставления дев
Н. Ф. Красносельцев упоминает возможные истоки образности песнопений чина и более ранних молитв из Евхология Барберини^[Имеются ввиду шесть молитв  №258–263 «на пострижение монахинь»\cite[С.~176–178]{barberini.evhologiy.2011}] в чинах поставления дев и вдовиц церковных \cite[С.~145–146]{krasnoseltcev.uprazdnenniye.1889}.
В обоих случаях основным является образ обручения с небесным женихом и ожидания его с горящим светильником.

Девы и вдовицы не рукополагались, о чём сказано в Апостольском предании, среди упоминания других церковных чинов (Trad. Ap. 12), однако в IVв. на Западе формируется velatio^[В дальнейшем чин дев упоминается в произведениях свв. отцов  на Востоке до Vв..  Вероятно, в дальнейшем он был вытеснен женским монашеством и диакониссами, разделившими его функции.  На Западе сохранялся особый чин посвящения в дев до XIII в., который был возрождён в 1970 г. в результате II Ватиканского Собора.] – особый чин посвящения дев через возложение плата им на голову и чтение молитв \cite{pravenc.devy.20}.
В 6-м правиле Карфагенского поместного собора предписывается «освящение дев» не творить пресвитеру и многие комментаторы, в т.ч. Н. Ф. Красносельцев трактуют это как возможность совершать чин только епископу.

Согласно Н. Ф. Красносельцеву, обряд посвящения в девы состоял из принесения обета девства, «увещания епископа», возложения на голову посвящаемой покрывала.
Это покрывало – flammeum virginale.
Согласно античной традиции, при вступлении в брак, на голову женщины надевался плат, называемый flammeum (или velum).
Эта деталь обряда бракосочетания вошла в обряд посвящения в девы, став в нём вещественной символикой брака.  
Девы назывались «невестами Христовыми» начиная с Тертуллиана.

Как минимум до запрета 45-м правилом Шестого вселенского собора, существовал обычай перед пострижением одевать женщину в дорогие костюмы и украшения, словно невесту, и в таком виде приводить в храм.

В чине поставления дев, представленном в сакраментарии Геласия (ок. 750 г.), присутствуют молитвы, которые с незначительными изменениями вошли в состав современного посвящения в девы, восстановленного католической церковью после II Ватиканского собора.
В этих молитвах также присутствует мотив Жениха-Христа: <!--В СНОСКУ, ДАТЬ ПЕРЕВОД--> «They give themselves wholly to Christ, the Son of the ever-virgin Mary, and the heavenly Bridegroom of those who in hist honor dedicate themselves to lasting virginity^[Здесь и далее молитвы из чина поставления дев цитируются по новому католическому чину, на английском языке.]» и даётся образ рождения от Духа: «Your children are born, not of human birth, nor of man's desire, but of your Spirit».
Но, значительно больше внимания уделяется образу девства: «They place in your hands their resolve to live in chastity... Among your many gifts you give to some the grace of virginity... Those who choose chastity have looked upon the face of Christ, its origin and inspiration... in his honor dedicate themselves to lasting virginity...» – четыре и даже более упоминания девственности в течение одной молитвы!
И Христос также описан как образец и вдохновение для целибата.

Так, в чине поставления дев основное внимание оказывается на личном подвиге девства, а не на браке со Христом, как в постриге черниц ангельского образа.
В обоих чинах присутствуют прошения об укреплении и защите от искушений, но в чине дев отсутствует образ духовной брани и ожидания Жениха с зажённой свечой в руках.
Последний образ может быть особенно важной отличительной чертой русского чина, потому как сообщает ему эсхатологическое измерение и дополняет яркую тему влюблённости духовной трезвостью взыскующей нетленного царства.

Помимо этих отличий, есть и важное сходство, касающееся вне-литургического аспекта обоих чинов.  
Одна из задач чина дев, согласно свт. Амвросию Медиоланскому, – укрепление для преодоления сопротивления христианству в семье: «та, которая победила дом, победила век» (Ambros. Mediol. De virginib. 1. 12. 64).
А согласно 140 правилу Карфагенского Собора, – и для укрепления «в опасности угрожающей целомудрию девы, когда есть подозрение или о любителе сильном, или о каком либо похитителе»<!--- СНОСКА -->.

Итак, выделяются две тематические линии: 1) бракосочетание с Женихом-Христом и 2) укрепление уз семьи духовной для преодоления сопротивления как собственной плоти, так и семьи по плоти.
Вероятно, обе они оказывались актуальными и на Руси в среде женского иночества XIV–XVIIвв..

XIX век как время особого раскола между церковным и светским обществом, вдвойне привлекал внимание к этим темам.
Первая привлекала своим мистицизмом уставшую от просвещенческого рационализма интеллигенцию, вторая оказывалась актуальна для верующих женщин в среде светского небрежного, а иногда и агрессивного отношения к церкви.
Здесь можно вспомнить такие произведения как роман «Дворянское гнездо» Тургенева, где героиня против воли семьи уходит в монастырь, картину Нестерова «На горах» и многие другие его картины, связанные с образами монашества и великой схимы.
Наконец, в романе Мельникова-Печерского «На горах» создаётся яркий образ на эту же тему: читатель видит чин глазами купца, страстно влюблённого в монахиню и надеющегося похитить её из монастыря.
Когда он признаёт в постригающейся ту самую, кого чаял похитить, его мечты рассыпаются.

<!--- ЧТО ИЗ ЭТОГО СЛЕДУЕТ И ГДЕ РЕКОНСТРУКЦИЯ? -->

# Заключение

Чин пострижения черниц ангельского образа – яркий, самобытный и особенно интересный как сохранивший и древние особенности монашеских чинов, и, вероятно, ещё более древнюю литургическую образность обручения с Женихом.
Он вызывает и исследовательский интерес как совмещающий в себе множество элементов различных богослужений: чин омовения ног, чин малой схимы, чин великой схимы, антифонное шествие кафедрального последования литургии.
Он интересен и сам по себе как ярко образный, динамичный, особенно благодаря двум антифонным шествиям и входам-выходам.

Чину присуща определённая поэзия, вероятно не только сохранённая, но и доосмысленная и обогащённая особенностями как русской, так и женской души.
Образы, знаки, символы в чине поэтически переплетаются: свеча в руке и Богородица как свеча, образы совлечения ветхой одежды и движение в одной сорочке к облачению в алтаре, чертог Жениха искомый возлюбленной и вход в алтарь, где на престоле – Св. Дары.

С другой стороны, уже в своём первоначальном виде чин являет проблемы, характерные для смешения, расширения в «слабых местах»[@taft.rastut.2009] и последующего урезания важных смысловых моментов.
Так, главная бросающаяся в глаза проблема – смысловая разделённость, параллельность совершающегося пострига и литургии, при их внешнем динамическом объединении.
Другая проблема, которую чин унаследовал от предшественников – запутанность соединения чинов малой и великой схимы.
Спор о необходимости слияния ступеней монашеского пострига в одну держится с эпохи преп. Феодора Студита и до наших дней, а попытки то разделить, то объединить чины, не пошли им на пользу.
