### Из Псевдо-Дионисия Ареопагита
Тайнодействие монашеского посвящения [@dionisij.oTserkovnojIerarhii.2001 Гл. 6:II]

Иерей стоит пред Божиим жертвенником, священнословствуя монашеское молитвословие. 
А посвящаемый стоит позади иерея, не преклоняя ни обоих коленей вместе, ни одного какого-нибудь из них и не имея на главе своей богопреданного слова Божия, но просто только предстоя иерею, который священнословит над ним таинственное молитвословие. 
По совершении же этого молитвословия иерей, приблизившись к посвящаемому, во-первых спрашивает его, отрицается ли он от всякого разделительного не только образа жизни, но и помысла; потом описывает ему жизнь совершеннейшую, внушая, что он должен стать выше среднего состояния в добродетельной жизни. 
Когда посвящаемый свободно исповедует все это, иерей, запечатлев крестовидным знамением, постригает его, возглашая Троицу всеблаженного Божества, и по совлечении всех прежних одежд облекает его в одежду другую и вместе с другими [священными]^[См. Пальмов С. 24, в гр. тексте речь о священниках] мужами, которые при этом присутствуют, дав ему лобзание, делает его причастником богоначальных таинств. 

- совершает священник
- в храме перед престолом
- за литургией, следует Причастие

- особое молитвословие («призвание» по Пальмову)
- нет приклонения колен, положения Евангелия на главу
- вопросы и исповедание
- осеняет крестным знамением
- постригает, призывая имя Пресв. Троицы
- снятие мирских одежд, облачение в монашеские
- приветствие и лобызание от других, присутств. при пострижении
- причастие
